RISCOS OCUPACIONAIS ENTRE TRABALHADORES DO SETOR DE PRODUÇÃO DE UMA FÁBRICA


Introdução

      Valorizar a saúde e a segurança do trabalhador é reconhecer o exercício do seu trabalho,
como o ambiente laboral, elementos importantes, a fim de torná-los produtivos e saudáveis.
Assim, independente das inovações tecnológicas e descobertas, a construção do conhecimento
a respeito da prevenção de acidentes e de doenças relacionadas ao trabalho é fundamental.
Ação que pode contar com a participação da enfermagem do trabalho na valorização do
trabalho humano que se faz, na prestação do cuidado e na atenção em saúde1.
      São vários os riscos ocupacionais em que o trabalhador pode ficar exposto no seu
ambiente de trabalho, sendo eles os físicos, químicos, biológicos, ergonômicos ou de acidentes.
Destarte, a identificação dos riscos é de grande necessidade nos ambientes de
trabalho, pois os acidentes podem estar relacionados a diversos motivos, como a falta de
capacitação do funcionário, o uso incorreto de equipamento de proteção individual, o
desconhecimento das normas de segurança, o uso incorreto de equipamentos e maquinários e
o desconhecimento dos riscos pelos quais estão expostos2.
      Não obstante, os riscos ocupacionais podem gerar danos ou perdas frente à saúde, em
detrimento aos seus efeitos3. E, diante da necessidade crescente do trabalho na vida humana,
percebe-se cada vez mais a importância do cuidado com a saúde do trabalhador, estando o
enfermeiro do trabalhado, vinculado a uma atuação de promoção da saúde e prevenção de
doenças e agravos no espaço ocupacional dos trabalhadores4.
      Destaca-se também, que a elaboração de ações de higiene e segurança do trabalhador,
promoção da saúde, identificação de problemas que agregam o trabalhador, ações educativas
e administrativas em relação aos riscos ocupacionais, manutenção da saúde, acompanhamento
de doenças ocupacionais ou não ocupacionais e reabilitação para o trabalho são atividades
desenvolvidas também pelo enfermeiro do trabalho5. Esta responsabilidade é atribuída aos
enfermeiros atuantes também, na atenção primária em saúde, respaldados pela Política
Nacional de Atenção Básica, frente à saúde dos indivíduos e das famílias de forma integral,
junto com a sua equipe, nos espaços comunitários6. Um ambiente saudável, com todas as
medidas e cuidados para as situações de riscos que possam ocorrer no desempenho das
atividades laborais é um dos principais fatores que contribuem para a prevenção em saúde no
espaço ocupacional7.
      Quanto mais o profissional da área de saúde conhecer o ambiente e o processo de
trabalho do funcionário, mais fácil será a sua compreensão da realidade sobre os riscos
ocupacionais que este trabalhador estará exposto7. Isto permitirá atuar na prevenção de
doenças e na proteção da saúde dos trabalhadores, inserindo ações de educação em saúde,
para torná-lo coautor do seu cuidado, onde ele conseguirá identificar os riscos, amenizando os
agravos que possa sofrer. Logo, tem-se como objetivo deste estudo identificar os riscos
ocupacionais entre os trabalhadores do setor de produção de uma fábrica, a fim de subsidiar a
prevenção em saúde dos mesmos.


Riscos ocupacionais: identificação para a prevenção
      Em relação aos riscos ocupacionais no ambiente de trabalho, os três setores
apresentaram similaridade em algumas respostas, sendo os ruídos, produzidos pelas diferentes
máquinas e equipamentos dos setores, cuja proteção laboral se faz pelo uso de protetores
auriculares. Também foi referido a vibração e o calor, vibração esta proveniente do
maquinário utilizado na confecção dos produtos e o calor devido ao trabalho manual e uso de
uniforme de material mais resistente como equipamento de proteção individual. Já sobre os
riscos ergonômicos, prevaleceu o levantamento de cargas pesadas, a postura inadequada e os
esforços repetitivos, seguido dos riscos acidentais, com o levantamento de cargas pesadas, a
postura inadequada, os esforços repetitivos, a eletricidade e a probabilidade de incêndio ou
explosão. Para os riscos químicos, o uso de produtos químicos, como óleo pneumático, cola
de silicone/orgânica, silicone industrial, foi o único referido pelos participantes, não sendo
citada a presença de riscos biológicos.


Saúde ocupacional: refletir e cuidar

       Ao indagar sobre a utilização do intervalo no trabalho, os participantes da pesquisa
referiram que possuem este tempo, onde a maioria deles não o utiliza, apenas usufruem do
horário do meio dia, indicando já ser o suficiente. Ao serem questionados sobre a importância
de identificar os riscos ocupacionais no ambiente de trabalho, 94,6% dos entrevistados
afirmaram positivamente, reconhecendo os benefícios desta ação. Segundo os trabalhadores,
reduz as chances de ocorrerem faltas ao trabalho, fortalece a prevenção de acidentes de
trabalho e a promoção da saúde. O que pode ser visualizado nas falas a seguir:

Sim, com certeza, identificando os riscos vai ter menos falta, vai
prejudicar menos a empresa; o funcionário vai ter boa saúde e vai
trabalhar melhor. Têm que se detectar os problemas para o melhor
bem estar dos funcionários. (EcF01)

Sim, para que as pessoas tenham consciência e possam se prevenir.
(EcM12)


     Verifica-se nas falas a seguir, o detalhamento das formas de cuidar da saúde fora do
ambiente laboral:

Saúde eu acho que é se sentir bem no ambiente de trabalho, sem passar mal com
o que tu está fazendo, onde o que eu faça não afeta o meu corpo e minha mente.
(EsM29)

É tu estar com boas condições para poder trabalhar, poder fazer o que tu precisa
no dia a dia, sem ter dor. (EpM33)

É tudo, tudo de bom, o que eu posso falar... Se alimentar bem, dormir bem... não
utilizo mais remédios há quatro anos. (EpM34)

Nada. A gente se alimenta bem mais de noite, porque chega com fome do trabalho
e quero ver se agora começo a dar uma caminhada. (EcM20)

Eu vou ao médico quando sinto alguma dor ou algo assim. (EpM37)

Me alimento bem, pratico exercícios. (EsM32)

      Fica evidente que, mesmo direcionando o questionamento para ações do cuidado em
saúde fora do espaço laboral, alguns trabalhadores mantém a relação com o trabalho, pois ele
é fonte de saúde mental e física, quando praticado com atenção.

Discussão

      O setor moveleiro no Brasil tem crescido consideravelmente e gerado muitos empregos,
porém é responsável hoje por um elevado número de afastamentos causados por doenças e
acidentes de trabalho10. Os riscos ocupacionais presentes no ambiente de trabalho são os
causadores principais de doenças laborais, isto se deve a relação entre a execução do trabalho,
a gestão dos serviços e pelo modo em que o trabalho está organizado11.
       Um ambiente saudável, com todas as medidas e cuidados para as situações de riscos,
que possam ocorrer no desempenhar das atividades laborais é um dos principais fatores que
contribuem para a prevenção de doenças e promoção da saúde dos trabalhadores7.
       Em uma fábrica moveleira, na região dos Lagos no Cabo Frio, Rio de Janeiro, a maioria
dos trabalhadores é jovem adulto e possui ensino médio10, dados semelhantes a presente
pesquisa, evidenciando que o trabalho está presente na vida de muitos jovens, o que os
aproxima de uma escolaridade em processo, que necessariamente precisa ser valorizada como
aliada na continuidade do exercício do trabalho com qualidade. Haja vista que o tempo de
trabalho, ou a experiência no setor de atuação, pode agir dubiamente no desempenho do
trabalhador, ora a favor do seu rendimento frente à produtividade da empresa, ora a favor do
seu desgaste humano.
       A organização do trabalho e do tempo de trabalho no mundo contemporâneo traz ainda
consequências penosas à saúde do trabalhador, elevando o número de acidentes e das doenças
físicas, psíquicas e emocionais de trabalho e a insegurança12. É reconhecida a importância do
tempo de descanso ou intervalos no trabalho, para que o profissional tenha condição física e
mental para melhorar o desempenho de suas atividades e consequentemente, das condições de
saúde13.
       Dentre os riscos físicos, o ruído no ambiente de trabalho acaba causando desconforto,
tornando-se um agente nocivo à saúde do trabalhador, devendo ser discutido pelas áreas da
saúde, através de educação em saúde, alertando sobre os problemas causados, para
posteriormente resultar nos benefícios14. São vários os impactos causados pelas alterações
auditivas, o zumbido, a perda auditiva, as dificuldades de compreensão na fala, o transtorno
na comunicação, alterações no sono e até mesmo, problemas comportamentais e
neurológicos15.
       Conforme as normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho, as empresas devem
possuir um Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA), cujos riscos existentes no
ambiente de trabalho, devem ser identificados, quantificados e informados, contando
ativamente com a participação dos funcionários16. Ação, que encontra-se em ascensão no
local de pesquisa.
       Diante dos riscos ergonômicos no ambiente de trabalho, identificaram-se as posturas
inadequadas, o levantamento de cargas pesadas e o esforço repetitivo. O que requer, segundo
a Associação Brasileira de Ergonomia, a avaliação diante da integração das pessoas com a
tecnologia, intervindo a favor da organização do ambiente, trazendo a melhoria da segurança,
o bem-estar e o conforto para os trabalhadores17.
       Através das várias causas de afastamento do trabalho por doenças ocupacionais, a
ergonomia, através da fadiga por cargas pesadas e a postura inadequada são os riscos de maior
impacto que ocasionam agravos à saúde do trabalhador11. O descanso entre os horários de
intervalo é uma medida de diminuição dos riscos para o desenvolvimento das lesões por
esforços repetitivos (LER) e dos acidentes de trabalho (AT) decorrentes da fadiga18.
       Por isso, muitas empresas já reconheceram a importância de proporcionar ambientes de
trabalho mais confortáveis para os colaboradores, o que influencia na saúde laboral, na
qualidade do trabalho e nos resultados, havendo uma maior produtividade11.
       Possuir no ambiente de trabalho práticas físicas como a ginástica laboral ou pausa
laboral é importante para o relaxamento e tônus das estruturas mais utilizadas no desempenhar
das funções, sendo crescente o uso desta ferramenta para melhorar a qualidade de vida no
trabalho19.
      Atualmente já se considera as relações interpessoais como uma das causas
desencadeantes do stress no ambiente de trabalho, onde simples discordâncias verbais,
percepções ambíguas acabam gerando conflitos no local20.
      Reitera-se a importância da disseminação do conhecimento referente aos direitos e
deveres do trabalhador e empregador no espaço ocupacional, auxiliando desta forma, na
conscientização de ações amparadas na legislação vigente.
      Por isto, considerar o trabalhador em seu ambiente é valorizá-lo na sua especificidade
de atuação, conhecendo o cenário em que ele está inserido e o trabalho que desenvolve, são
estratégias para desenvolver ações voltadas para a educação em saúde, construindo cuidados
de saúde que se adéquam de forma específica em cada setor, tendo maior resolubilidade como
um todo na empresa.

Conclusão

       A maioria dos trabalhadores da fábrica são jovens, o que reforça a importância da
continuidade da atenção em saúde para eles, atuando na prevenção de possíveis doenças e/ou
acidentes, frente aos riscos ocupacionais identificados na pesquisa.
       Na visão dos empregados, o risco ocupacional que mais predominou foi a exposição ao
ruído durante a jornada de trabalho, destacando que todos os trabalhadores recebem os EPI
pela fábrica.
       Constataram-se poucos trabalhos científicos sobre os riscos ocupacionais no setor
moveleiro para realizar comparações efetivas com os dados obtidos na realização desta
pesquisa, porém pode-se concluir que a melhor maneira de prevenir acidentes de trabalho e
doenças ocupacionais é através de medidas educativas no ambiente laboral.
       Outro aspecto em destaque refere-se a atuação dos profissionais de saúde, dentre eles o
enfermeiro, que não faz parte da equipe nesta fábrica, por não ser exigido legalmente. Mas
isto, não desconsidera a importância do enfermeiro se aproximar e conhecer estes cenários,
bem como os riscos ocupacionais em que os trabalhadores estão expostos, para assim, possuir
maior compreensão do impacto do trabalho na saúde humana e laboral, atuando com maior
visão nas instituições de saúde.






                                                                          




RISCOS OCUPACIONAIS ENTRE TRABALHADORES DO SETOR DE
             PRODUÇÃO DE UMA FÁBRICA


1 INTRODUÇÃO


     É no trabalho e pelo trabalho que o homem é valorizado e reconhecido na
sociedade e utiliza-se deste para a sua sobrevivência, logo, as suas ações laborais podem
revelar impactos um tanto prejudiciais para si, ou seja, o trabalho ao mesmo tempo em
que dignifica o homem, traz consigo por vezes, a fadiga e o sofrimento que
necessariamente não beneficiam a sua saúde (MADRUGA, 2002).
     Na atualidade, o trabalho se caracteriza por toda e qualquer atividade humana, de
forma remunerável ou não, que consegue produzir bens e serviços. Fato que requer
considerar, conforme a Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora, o
agente desta ação, o trabalhador, como:

Todos os trabalhadores, homens e mulheres, independentemente de sua
localização, urbana ou rural, de sua forma de inserção no mercado de
trabalho, formal ou informal, de seu vínculo empregatício, público ou
privado, assalariado, autônomo, avulso, temporário, cooperativados,
aprendiz, estagiário, doméstico, aposentado ou desempregado são sujeitos
desta Política. (BRASIL, 2012, p.1)


     Assim, reconhece-se a importância de valorizar a saúde e a segurança do
trabalhador durante o exercício do seu trabalho, contribuindo para que o ambiente
laboral se torne também produtivo e saudável. Independente das inovações tecnológicas
e descobertas, devemos valorizar cada vez mais o trabalho humano, onde a enfermagem
do trabalho se insere, na prestação do cuidado e da atenção em saúde. Logo, se faz
necessário a construção do conhecimento a respeito da prevenção de acidentes e de
doenças relacionadas ao trabalho (RODRIGUES; SANTANA, 2010).
     São vários os riscos ocupacionais em que o trabalhador pode ficar exposto no seu
ambiente de trabalho, sendo eles os físicos, químicos, biológicos, ergonômicos ou de
acidentes. Destarte, a identificação dos riscos é de grande necessidade nos ambientes de
trabalho, pois os acidentes de trabalho podem estar relacionados a diversos motivos,
como a falta de capacitação do funcionário, o uso incorreto de equipamento de proteção
individual, o desconhecimento das normas de segurança, o uso incorreto de
equipamentos e maquinários e o desconhecimento dos riscos pelos quais estão expostos
(SOUZA, 2014).
     Segundo Brasil (1990), torna-se relevante conhecer as formas de trabalho
expressas nas suas mais distintas maneiras aliando também a atenção à saúde dos
trabalhadores, cuja Lei nº 8.080/90, art.6,§3.º, direciona as atividades voltadas às ações
de vigilância epidemiológica e vigilância sanitária, à promoção e proteção da saúde dos
trabalhadores, assim como, à recuperação e à reabilitação da saúde dos trabalhadores
submetidos aos riscos e agravos advindos das condições de trabalho.
     Diante do crescimento organizacional, percebe-se cada vez mais a necessidade de
cuidado com a saúde do trabalhador, estando o enfermeiro do trabalhado, vinculado a
uma atuação de promoção da saúde e prevenção de doenças e agravos no espaço
ocupacional dos trabalhadores (LIMA; LIMA, 2012).
     A partir do exposto tem-se como tema do estudo, a saúde do trabalhador, cuja sua
especificidade se faz diante da identificação dos riscos ocupacionais entre os
trabalhadores do setor de produção de colchões, estofados e espumas de uma fábrica
localizada na Mesorregião do Centro Oriental Rio-Grandense e Microrregião de Santa
Cruz do Sul.


1.1 Problema


     Quais os riscos ocupacionais que os trabalhadores estão expostos no setor de
produção da fábrica?


1.2 Objetivo geral


     Identificar os riscos ocupacionais entre os trabalhadores do setor de produção de
uma fábrica, a fim de subsidiar a prevenção em saúde dos mesmos.


1.3 Objetivos específicos


     Informar os trabalhadores entrevistados e os gestores da fábrica sobre os
principais riscos ocupacionais identificados, auxiliando na prevenção em saúde dos
trabalhadores.


1.4 Justificativa


      A realização deste trabalho se justifica devido ao interesse da acadêmica pelo
tema Saúde do Trabalhador, cujo cenário de pesquisa ainda não apresentou nenhum
estudo sobre a saúde dos seus trabalhadores.
      Além disto, justifica-se também por ser uma empresa de médio porte, que gera um
retorno do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de
aproximadamente 50% do total arrecadado pelo Município (GAZIN, 2015). Fato que
retrata a inserção da força de trabalho humana, reconhecendo-se a fábrica como um
potencial local para identificar os riscos ocupacionais aos quais os trabalhadores podem
estar expostos.
      Em consonância com Oliveira, Zandonadi e Castro (2012), entende-se que para
manter e promover a saúde dos trabalhadores é preciso identificar os fatores nocivos no
local de trabalho e combatê-los, tornando os trabalhadores cientes dos riscos
ocupacionais que estão submetidos e de suas formas de prevenção.
      Não obstante, a partir da proposta de pesquisa visualiza-se a possibilidade de atuar
de maneira precoce frente aos possíveis prejuízos à saúde dos trabalhadores, no que
concerne a prevenção e a promoção da saúde, ações fundamentais quando a ênfase é a
saúde ocupacional. Pois, de acordo com Carrara, Magalhães e Lima (2015), os riscos
ocupacionais afetam diretamente a Saúde do Trabalhador, o que demanda atenção.
      Neste sentido, ao reportar-se ao local de pesquisa, visualiza-se uma carência na
prevenção da saúde do trabalhador, pois além de não haver o mapa de riscos
ocupacionais, o acesso da fábrica aos serviços de saúde como: Estratégia de Saúde da
Família (ESF), Unidade Básica de Saúde (UBS) ou Unidade de Pronto Atendimento
(UPA) é dificultado, por não serem próximos da fábrica. Logo, quando um trabalhador
necessita de um serviço de saúde, este precisa se deslocar do local de trabalho para obter
atendimento, ação comumente acionada quando o processo de doença já está instalado.
      Desta forma, entende-se que a partir deste estudo, e através do olhar do
enfermeiro, sob a perspectiva da prevenção e promoção da saúde humana, aqui
direcionada aos trabalhadores, necessita conhecer os riscos a que estes estão expostos.
E, para agir no campo da educação em saúde, precisa também, entender que, se o
ambiente de trabalho, onde os riscos se fazem presentes, está doente, não tem como o
trabalhador estar saudável (PORTO, 2016).
     Entende-se que a enfermagem do trabalho vem a intervir nos fatores inerentes à
saúde dos trabalhadores, reduzindo os riscos ocupacionais e o absentismo por doença,
melhorando a produtividade e proporcionando uma resposta mais eficaz aos desafios do
mercado de trabalho (OLIVEIRA; ANDRÉ, 2010).
     Portanto, a ausência da figura profissional de enfermagem na fábrica, alvo desta
pesquisa, mesmo justificada em decorrência da não exigência por lei, prevista na Norma
Regulamentadora nº 4 (NR-4), remete-nos ao interesse de estudo, pois conhecer e cuidar
da saúde humana com direcionamento à prevenção é sim, uma ação que nos compete.



2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA


2.1 Riscos ocupacionais


     Os riscos ocupacionais presentes no ambiente de trabalho são os causadores
principais de doenças relacionadas ao trabalho, isto se deve a relação entre a execução
do trabalho, a gestão dos serviços e pelo modo que o trabalho está organizado
(JACKSON FILHO, 2008). Logo, avaliar os riscos no ambiente de trabalho se torna
uma estratégia de saúde dinâmica e contínua (FEITOSA et al, 2014).
     Para Oliveira, Gomes e Castro (2003), os riscos ocupacionais são todos aqueles
que trazem alguma situação envolvendo o trabalhador, então a exposição a estes riscos
pode acarretar alguma lesão a sua integridade física ou danos à saúde, de forma
imediata ou a longo prazo. Em outra visão, os riscos ocupacionais podem gerar danos
ou perdas frente a saúde, em detrimento aos seus efeitos (BRASIL, 2006). Um conjunto
de circunstâncias no ambiente de trabalho contribuem para a geração de mortes, lesões,
doenças ou agravo à saúde (NEVES, 2007).
     Um ambiente saudável, com todas as medidas e cuidados para as situações de
riscos que possam ocorrer no desempenhar das atividades laborais é um dos principais
fatores que contribuem para a prevenção e promoção da saúde dos trabalhadores
(FERRAZ, 2015).
     Conforme o Ministério da Saúde (2002), o espaço de trabalho com estrutura física
inadequada, a falta de proteção em máquinas perigosas, as ferramentas defeituosas,
possibilidade de incêndio e explosão, esforço físico intenso, levantamento manual de
peso, posturas e posições inadequadas, pressão do empregador por produtividade, ritmo
acelerado na realização das tarefas, repetitividade de movimento, extensa jornada de
trabalho com frequentes realizações de hora-extra, pausa inexistente, e presença de
substâncias tóxicas, são os fatores ambientais que mais contribuem para que ocorra os
acidentes de trabalho.
     Segundo Ferraz (2015), quanto mais o profissional da área de saúde conhecer o
ambiente e o processo de trabalho do funcionário, mais fácil será a sua compreensão da
realidade sobre os riscos ocupacionais que este trabalhador estará exposto. O que
permitirá atuar na prevenção e na proteção da saúde dos trabalhadores, sem esquecer
que também conseguirá através da educação em saúde tornar este trabalhador coautor
do seu cuidado, onde ele conseguirá identificar os riscos, amenizando os agravos que
possa sofrer.


2.1.1 Classificação dos riscos ocupacionais


2.1.1.1 Riscos físicos


      Constituem-se em formas de energia em que os trabalhadores podem estar
expostos (RODRIGUES; SANTANA, 2010). São aqueles riscos caracterizados
principalmente pelo uso de máquinas e condições físicas apresentadas pelo próprio
ambiente (RODRIGUES; SANTANA; RODRIGUES, 2012).
      Através da Norma Regulamentadora número 9, os riscos físicos são
caracterizados por umidade, ruídos, vibrações, radiações ionizantes e não ionizantes,
frio, calor e pressões anormais (BRASIL, 1994).


2.1.1.2 Riscos químicos


      São substâncias misturadas ou compostas que podem afetar o indivíduo pela via
respiratória ou pela exposição absorvida pela pele ou por ingestão (RODRIGUES;
SANTANA, 2010).          Os agentes químicos são conhecidos nas formas de poeiras,
fumos, névoas, neblinas, gases ou vapores (BRASIL, 1994; RODRIGUES; SANTANA;
RODRIGUES, 2012).


2.1.1.3 Riscos biológicos


      São aqueles evidenciados através de bactérias, bacilos, protozoários e parasitas,
fungos, vírus e outros microrganismos (BRASIL, 1994; RODRIGUES; SANTANA;
RODRIGUES, 2012). Estes, segundo Rodrigues e Santana (2010) podem estar nos
ambientes de trabalho e, diante do contato com o trabalhador, causar danos à saúde.


2.1.1.4 Riscos ergonômicos


     Os riscos ergonômicos podem ser caracterizados pela relação homem/ambiente de
trabalho, onde conflitam com a ergonomia, exigindo que os ambientes de trabalho se
adaptem ao homem (RODRIGUES; SANTANA; RODRIGUES, 2012). Esses riscos são
definidos pela NR-9 prevista em Brasil, (1994, p.6) como:

Esforço físico intenso, levantamento e transporte manual de peso, exigência
de postura inadequada, controle rígido de produtividade, imposição de ritmos
excessivos, trabalho em turno e noturno, jornadas de trabalho prolongadas,
monotonia e repetitividade e outras situações causadoras de stress físico e/ou
psíquico.


2.1.1.5 Riscos de acidentes


     Se apresenta os riscos de acidente através das más condições de trabalhos que
englobam de forma geral as instalações, funcionamento equipamentos, máquinas,
ferramentas e estrutural (BRASIL, 1994; RODRIGUES; SANTANA, 2010).
     Para compreender de forma clara a definição frente aos riscos para acidentes,
Rodrigues, Santana e Rodrigues (2012, p.3), dizem que é:

Arranjo físico inadequado, máquinas e equipamentos sem proteção,
ferramentas inadequadas ou defeituosas, iluminação inadequada, instalações
elétricas deficientes, probabilidade de incêndio ou explosão, armazenamento
inadequado de produtos, presença de animais peçonhentos e outras situações
de risco que poderão contribuir para a ocorrência de acidentes.


2.2 Enfermagem no trabalho


     O ambiente de trabalho de forma indireta ou direta influencia no processo de
saúde/doenças dos colaboradores (MAURO et al., 2010). Diante desta afirmação, se
reconhece a importância do enfermeiro atuar prevenindo e/ou reduzindo danos inerentes
a saúde de trabalhadores.
     Destaca-se que, a elaboração de ações de higiene e segurança do trabalhador,
promoção da saúde, identificação de problemas que agregam o trabalhador, ações
educativas e administrativas em relação aos riscos ocupacionais, manutenção da saúde,
acompanhamento de doenças ocupacionais ou não ocupacionais e reabilitação para o
trabalho são atividades desenvolvidas também pelo enfermeiro do trabalho. (COREN-
GO, 2013).
     Reconhece-se que a saúde do trabalhador é de responsabilidade de profissionais
que possuem especialização na área ocupacional em sua formação, porém se preocupar
com a saúde é também responsabilidade do enfermeiro, e entende-se               que os
trabalhadores como aqueles alvo da pesquisa, são pessoas que possivelmente possam
estar expostas aos agravos a sua saúde, sendo importante identificar aspectos a
manutenção e prevenção em saúde.
     A Política Nacional de Atenção Básica expõe que o enfermeiro se insere em meio
as suas atuações, realizando atenção à saúde dos indivíduos e famílias de forma integral
(promoção e manutenção da saúde, prevenção de agravos, diagnóstico e tratamento)
junto com a sua equipe. Inclui a assistência no domicílio e/ou nos demais espaços
comunitários durante as fases do desenvolvimento humano (BRASIL, 2012). Assim, se
um trabalhador recorrer à unidade na atenção primária em saúde, a equipe necessita
estar preparada para acolhê-lo e assisti-lo. Fato que demonstra a importância de
conhecer a saúde dos trabalhadores fazendo a relação com o seu ambiente de trabalho,
para que se preciso for a equipe, o enfermeiro, seja da atenção primária, secundária ou
terciária preste um atendimento com qualidade, primando pela integralidade do cuidado.


2.3 Riscos ocupacionais nos ambientes de trabalho


     Dentre os riscos ocupacionais presentes nos ambientes de trabalho, expõe-se a
realidade de uma indústria cimenteira, na cidade de Pains, Estado de Minas Gerais, em
que foi evidenciado que 36% dos trabalhadores já sofreram algum acidente de trabalho
que resultou em lesão corporal, sendo identificados por eles a importância quanto ao
uso de equipamentos de proteção individual (EPI’s), salientam também a importância
do empregador no processo de prevenção de doenças ocupacionais nas atividades
laborais. Descrevem também que os trabalhadores que se apresentam em locais com
menor exposição a luz natural estão mais propensos aos acidentes ocupacionais
(RODRIGUES, 2015).
     No estudo realizado por Souza (2014) em laboratórios de solo e laboratórios de
água, foram identificados todos os riscos ocupacionais, sendo o mais predominante os
riscos     químicos   provenientes   dos    reagentes   orgânicos,     produtos   ácidos    e
hidrocarbonetos, seguido pela geração de poeira, os quais podem conter elementos
como mercúrio, arsênio, cádmio e chumbo. Os riscos físicos foram relacionados pelos
ruídos evidenciados pelos equipamentos como muflas, estufas, freezers e capelas, além
da elevação das temperaturas; quanto aos riscos ergonômicos, apontaram as posturas
incorretas, trabalho físico pesado, ritmo excessivo. Para os riscos de acidentes
destacaram pouco espaço físico, equipamentos antigos, perigo de explosão e incêndio,
armazenamento inadequado, e em relação aos riscos biológicos foram baixos, podendo
ocorrer devido às características intrínsecas da amostra em análise.
         No setor de corte de Medium-Density Fiberboard (MDF), das fábricas de móveis
da cidade de Lavras, no Estado de Minais Gerais, através do relato dos funcionários, o
ruído intermitente e a poeira são os principais riscos acometidos por eles, seguido por
desconforto térmico (TEIXEIRA, 2013).
         A indústria de sorvetes do estado da Bahia apresentou dentre os riscos
ocupacionais a que os seus trabalhadores estão expostos, aqueles originados dos
equipamentos, instalações, confortos térmicos, suprimentos e espaço de trabalho, sendo
avaliado arranjo de trabalho, a sua jornada, os turnos, treinamentos e segurança laboral,
estrutura física e equipamentos (RODRIGUES; SANTANA, 2010).
         Com os trabalhadores do porto de Rio Grande, Estado do Rio Grande do Sul,
93,46% dos entrevistados responderam que existem riscos a sua saúde no ambiente de
trabalho, e identificaram como os principais riscos: ruídos, intempéries, queda de
objetos suspensos, vibrações das máquinas de trabalho, temperaturas extremas,
substâncias químicas no ar, trabalho em altura, tráfego de máquinas e deslocamento do
trabalhador sobre as cargas (SOARES, 2008).
         Após esta breve avaliação de estudos que tratam sobre a saúde do trabalhador
frente aos riscos ocupacionais, foi possível analisar que estes estão presentes nos
ambientes de trabalho, muitas vezes percebidos pelos próprios trabalhadores. Porém
ainda pouco trabalhado/discutido entre eles e os empregadores, o que incentiva a
pesquisadora a avançar nesta perspectiva.



3 METODOLOGIA


3.1 Tipo de pesquisa


     Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva e transversal entendendo por
exploratória, àquela que possui maior conhecimento frente ao problema, tornando-o
claro e objetivo a partir da realização de entrevistas com pessoas que possuem a
experiência prática com o que se propõe. Descritiva como àquela que caracteriza
determinada população ou fenômeno, por meio do uso de técnicas padronizadas de
coleta de dados (PRODANOV; FREITAS, 2013). Também busca conhecer e inquirir
um fenômeno intrínseco aos participantes integrantes da pesquisa (RICHARDSON,
2010).
     Transversal porque visa estudar os fenômenos relacionados ao cenário e
participantes alvo da pesquisa em um determinado tempo de investigação (POLIT;
BECK, 2011).


3.2 Cenário da pesquisa


     O estudo foi realizado na fábrica de colchões, estofados e espumação na
Mesorregião do Centro Oriental Rio-Grandense e Microrregião de Santa Cruz do Sul,
Rio Grande do Sul (RS).


3.3 Sujeitos da pesquisa


     Foram participantes da pesquisa, trabalhadores do setor de produção de colchões,
estofados e espumas, porque se percebeu através do reconhecimento do campo a ser
estudado, que nestes setores os trabalhadores lidam com a produção da fábrica, logo
optou-se por estes locais por se entender que possuem um maior potencial para a
exposição aos riscos ocupacionais a estes trabalhadores.
     Destarte, diante do número total de trabalhadores da fábrica que são 226, tem-se
para os três setores alvo, 94 funcionários na produção de colchões, 43 nos estofados e
30 no setor de espumas, repercutindo em 167 trabalhadores (73,89%) da população total
na fábrica. A partir destes números, se almejou abranger uma amostra de 25% de cada
setor, ou seja, 23 funcionários na produção de colchões, 11 nos estofados e oito no setor
de espumas, repercutindo em 42 trabalhadores tendo como critério de inclusão:
  - Ser adulto, maior de 18 anos;
  - Possuir no mínimo três meses de trabalho no setor.
     Frente a possibilidade de apenas a pesquisadora realizar as entrevistas, chegou-se
a esta porcentagem, entendendo-se ser viável a coleta de dados, salientando-se ainda,
que diante da presença de trabalhadores do sexo feminino e masculino, se utilizou um
controle contendo o nome de todos em cada setor, selecionando cada sujeito a partir de
um sorteio prévio realizado pela pesquisadora, subdividindo-se o sorteio por sexo, para
que se permita entrevistar tanto homens como mulheres, mesmo que estes números não
sejam pareados. Diante da ausência no dia, de um trabalhador sorteado, ou do
trabalhador não aceitar participar, se realizou novo sorteio até se chegar àquele a ser
entrevistado, o que não impediu do trabalhador ausente no dia do sorteio, participar da
pesquisa em outro dia de coleta de dados, caso se mantenha a coleta naquele setor. A
coleta será iniciada no setor de produção de colchões.
     Ainda sobre os sujeitos, estes foram identificados pela letra "Ec" referente a
entrevistado do setor de colchões, "Es" para entrevistado do setor de estofados e "Ep"
entrevistado do setor de espuma, seguido da letra "F" ou "M" para feminino ou
masculino e do número correspondente a ordem em que foi realizada a pesquisa.


3.4 Instrumento para a coleta de dados


     Para a coleta dos dados foi utilizado um questionário semiestruturado
(APÊNDICE A) contendo questões abertas e fechadas, cuja aplicação foi individual e as
respostas gravadas. O instrumento elaborado pela acadêmica e orientadora foi
previamente testado pela orientanda a partir da proposta de realização de um piloto,
cujos participantes foram três, correspondendo aos setores previamente escolhidos. Foi
realizado um sorteio, mediante a listagem de todos os trabalhadores ativos em cada
setor, sendo que estes não constituíram a amostra da pesquisa. Esta ação foi conduzida
após a obtenção da aprovação do Comitê de Ética e sob autorização da administração do
local.


3.5 Período da pesquisa


         A coleta de dados foi realizada no período de outubro a novembro de 2016.


3.6 Aspectos éticos


         As exigências éticas e científicas preconizadas nas pesquisas com seres humanos
foram asseguradas, garantindo o anonimato dos participantes e preservando os dados
obtidos, fundamentando-se nos princípios éticos previstos na Resolução 466/2012, do
Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 2012b).
         Antes de começar a responder o instrumento de pesquisa os sujeitos foram
informados quanto o seu comprometimento, podendo negar-se a participar da pesquisa
como sujeito. No caso de aceitação, foi apresentado um documento denominado
Consentimento Livre e Esclarecido (ANEXO A), de duas vias, ficando uma com o
sujeito e outra com o pesquisador, assinado e datado, sendo o questionário aplicado no
local de trabalho, junto ao ambiente de trabalho da fábrica.
         Obteve-se aprovação do Comitê de Ética da Universidade de Santa Cruz do Sul,
sob parecer nº 1.689.127 (ANEXO B).


3.7 Procedimentos metodológicos


         Foi realizado um contato com a empresa, pela pesquisadora, no dia 15 de março
de 2016, com o gestor da filial Candelária, para saber a disponibilidade de se realizar o
projeto na instituição, sendo explicado que o tema de interesse será Saúde do
Trabalhador, contudo ainda estava-se elaborando a forma como se iria constituir a
pesquisa no local.
         Em um segundo momento, no dia 25 de março de 2016 foi realizada uma
conversa com o gestor da empresa, o qual oportunizou um entendimento acerca do
funcionamento e das atividades desenvolvidas na fábrica. Foi possível compreender
sobre a divisão dos setores de trabalho na fábrica, o número de funcionários, a história
da empresa no município e como buscavam oportunizar saúde ocupacional aos seus
trabalhadores. Informações estas apresentadas na justificativa da pesquisa, bem como na
metodologia.
     A partir deste diálogo e das informações obtidas, houve a necessidade de
reconhecer o campo de pesquisa, a qual foi conduzida no dia 06 de maio de 2016 sob
autorização do gestor. A pesquisadora realizou uma visita na fábrica, onde foi
acompanhada pelo técnico de segurança do trabalho da empresa, que a conduziu e
mostrou todos os processos de produção dos estofados, colchões e espuma. Durante esta
visita também foi possível identificar que a fábrica ainda não possui o mapa de riscos
ocupacionais nos setores.
     Assim, com esses dados em mãos, foi possível realizar uma problematização do
tema de interesse da pesquisadora, o que auxiliou na delimitação dos objetivos e da
maneira como se iria estruturar a metodologia do trabalho.
     Diante dos objetivos definidos, os mesmos foram apresentados para o gestor sobre
a temática definida que seria abordada na pesquisa, para que o mesmo assinasse o
Termo de Consentimento da Empresa .


3.8 Análise dos dados


     Os dados obtidos a partir das questões abertas foram digitados e organizados em
um banco de dados na versão 2013 do Microsoft Word, seguido da utilização da Análise
de Conteúdo de Bardin, a qual busca descrever os conteúdos das mensagens obtidas nas
respostas dos participantes. Após a transcrição das entrevistas, compôs-se o corpus da
pesquisa. Na pré-análise, foi feita uma leitura flutuante (BARDIN, 2011).
     A segunda etapa, conforme Bardin (2011), é a exploração do material, que
consiste na definição de categorias (sistemas de codificação) a qual inicialmente foi
conduzida por meio da disposição das falas de cada questão aberta, em uma tabela no
word. Nesta tabela foi considerada a identificação do participante (Exemplo: EcF1) e a
sua resposta. Logo, propôs-se a codificação das respostas, elegendo o negrito como
forma de identificação dos códigos; estes auxiliaram na organização das unidades de
registro (unidade de significação codificada corresponde ao segmento de conteúdo).
Assim, cada questão aberta compôs uma tabela, com a identificação dos participantes, o
seu corpus e codificações, que culminaram em unidades de registro expressas em
subtemas, identificados por cores e nomeados conforme a síntese contida nos seus
conteúdos. Destaca-se também, que cada subtema obteve a sua contagem frequencial.
     Destarte, considerar os passos metodológicos, possibilita a riqueza das
interpretações e inferências, com respeito ao corpus (material textual coletado)
(BARDIN, 2011). Durante este processo de análise, obedeceu-se as seguintes regras: (a)
exaustividade: esgotando-se a totalidade da comunicação, não se excluindo nenhuma
informação; (b) homogeneidade: os dados tratavam sobre o mesmo tema, por meio de
técnicas iguais e aplicadas aos participantes trabalhadores; (c) representatividade:
considerado o universo da amostra; (d) pertinência: a técnica de coleta foi condizente
aos objetivos da pesquisa; e (e) exclusividade: cada dado obtido foi classificado em uma
categoria elaborada. Esta ação permitirá a inferência, dedução do conhecimento relativo
a pesquisa proposta, dispondo os dados em temas (BARDIN, 2011).
A terceira etapa consistiu no tratamento dos resultados, com a condensação e o destaque
das informações para a análise, culminando na interpretação reflexiva e crítica
(BARDIN, 2011).


4 RESULTADOS


     Frente ao objetivo específico da presente pesquisa, esclarece-se que os
trabalhadores entrevistados e os gestores da fábrica serão informados sobre os principais
riscos ocupacionais identificados, após a aprovação da banca examinadora sobre o
trabalho realizado. Tal medida busca concluir o objetivo proposto deste trabalho
auxiliando na prevenção em saúde dos trabalhadores.






 Acidente de trabalho em sistemas de produção: abordagem e prevenção


1 Introdução

 Os acidentes de trabalho são um dos maiores 
problemas de saúde pública em todo mundo e têm 
elevado ônus para toda a sociedade, sendo a sua 
redução um anseio de todos: governo, empresários 
e trabalhadores. Além da questão social, com morte 
e mutilação de operários, a importância econômica 
também é crescente. Além de causar prejuízos às 
forças produtivas, os acidentes geram despesas como 
pagamento de benefícios previdenciários, recursos 
que poderiam estar sendo canalizados para outras 
políticas sociais. Urge, portanto, reduzir o custo 
econômico e social mediante medidas de prevenção 
(Brasil, 2001).
 Uma importante forma de prevenção é aprender 
sobre o que ocorre e sobre o que pode ocorrer em 
um sistema produção. Um instrumento que contribui 
para esta aprendizagem é a análise de acidente, pois 
possibilita compreender os riscos, solucionar problemas 
e proteger pessoas (Brasil, 2010).
 A maioria dos acidentes é previsível e prevenível e, 
ao contrário de constituir obra do acaso, como sugere 
a palavra “acidente”, são fenômenos socialmente 
determinados, relacionados a fatores de risco presentes 
nos sistemas de produção, definidos aqui como um 
conjunto de atividades inter-relacionadas envolvidas na 
produção de bens (caso de indústrias) ou de serviços 
(Moreira, 2009). Nos sistemas de produção existem 
riscos e medidas de controle que devem ser adotadas 
para eliminá-los ou reduzi-los, a fim de prevenir 
acidentes. A ocorrência de um evento adverso indica 
que as medidas de controle de risco eram inadequadas 
ou insuficientes. Assim, o conhecimento derivado 
da análise do acidente amplia as possibilidades 
de prevenção, porque identifica onde o sistema de 
segurança falhou (Brasil, 2010). Destarte, uma boa 
análise de acidente constitui importante ferramenta 
para a prevenção.
 Por outro lado, muitas análises de acidentes 
cometem os mesmos erros em relação à identificação 
de suas causas. Elas identificam o que quebrou ou 
funcionou mal, então localizam as pessoas mais 
próximas da falha técnica: o engenheiro que calculou 
mal, o operador que perdeu o sinal, o supervisor que 
falhou na escuta ou o gerente que tomou decisões 
erradas. Quando as causas são limitadas às falhas 
técnicas ou individuais, as respostas que objetivam 
prevenir acidentes similares no futuro são também 
limitadas: elas se restringem a consertar o problema 
técnico e substituir as pessoas responsáveis. Estas 
correções são potencialmente desastrosas, porque 
fazem acreditar que o problema de base (causa-raiz) 
foi resolvido (NASA, 2003).
 Nesse contexto, para que a análise de acidentes 
atinja seu objetivo, que é a prevenção, é importante 
que não seja baseada na visão de que o sistema de 
produção é confiável e o ser humano constitui o elo 
frágil da corrente. Também é importante não considerar 
que as falhas humanas são decorrentes de fatores 
individuais e do desrespeito às normas prescritas, 
fruto de decisões “conscientes” dos trabalhadores. 
Desta forma, as medidas oriundas dessas análises 
não se resumirão a punições e a “treinamentos”, 
medidas que não contribuem para uma prevenção 
de acidentes efetiva e duradoura.
 O objetivo deste artigo é apresentar uma pesquisa 
desenvolvida com a finalidade de conhecer qual o 
tipo de abordagem de acidente é utilizada nas análises 
realizadas pelos sistemas de produção instalados no 
Estado da Bahia, Brasil. O conhecimento de como 
estão sendo analisados os acidentes no âmbito dos 
sistemas produtivos é de interesse da engenharia de 
produção, mais especificamente dos profissionais que 
atuam na área de gestão de segurança do trabalho, 
pois possibilita compreender, com base no referencial 
teórico descrito a seguir, se as análises de acidentes 
evoluíram e estão cumprindo com seu objetivo principal 
de prevenção de infortúnios para os trabalhadores, 
ou continuam atrelados a um paradigma que enfatiza 
o comportamento dos acidentados.


 2 Evolução das abordagens de análises de acidentes

 Serão apresentadas a seguir abordagens desenvolvidas 
por autores com origem em campos de conhecimento 
diversos, que abrangem como perspectivas gerais a 
incorporação de aspectos sociais, a consideração de 
problemas relacionados ao gerenciamento da produção 
e à organização do trabalho para a compreensão e 
intervenção sobre os acidentes de trabalho. Foram 
selecionados autores cujos trabalhos são mais 
referenciados e exercem influência com relação ao 
entendimento do fenômeno acidente. Não faz parte 
dos objetivos da pesquisa apresentada neste artigo 
dar um panorama completo dos desenvolvimentos 
da área da acidentologia ou propor novas abordagens 
sobre o tema.
 Nas últimas décadas, os acidentes têm sido objeto 
de estudos da comunidade científica, com o objetivo de 
identificar e explicar os fatores que dão origem a estes 
eventos. Como resultado, contribuições de diferentes 
de pesquisadores surgiram, possibilitando diferentes 
métodos de análise (Dwyer, 2006; Perrow, 1999; 
Reason, 1997; Turner & Pidgeon, 1997).
 Hale & Hovden (1998) identificam a existência 
de três momentos principais no estudo científico da 
segurança e análise de acidentes.
 A primeira fase, cujo início pode ser marcado no 
início do século XIX até a Segunda Guerra Mundial, 
incidiu sobre medidas técnicas para evitar acidentes. 
Nesta fase, a principal preocupação incidiu sobre a 
análise das máquinas, as condições de trabalho e a 
prevenção implicavam uma solução técnica de modo 
a criar condições de segurança e proteção das pessoas 
em face dos perigos (fonte ou situação com potencial 
para provocar danos às pessoas e ao patrimônio), 
por exemplo, o equipamento de proteção individual. 
Nesta altura, as condições de trabalho eram ruins e 
a grande preocupação era a melhoria das condições 
físicas do ambiente de trabalho.
 Essa abordagem deu origem a estudos para 
identificação de riscos químicos, físicos e biológicos 
e aos estudos dos efeitos de exposição a esses riscos 
para a saúde e segurança dos trabalhadores. Essa 
vertente ainda continua a ser estudada, principalmente 
por áreas como a química, a engenharia e a biologia.
 A segunda fase remonta à década de 1920, mas teve 
um desenvolvimento mais substancial após a Segunda 
Guerra Mundial. O marco desta fase é a publicação 
dos trabalhos de Greenwood e Woods e de Heirinch 
em 1931, que introduziram a componente humana 
na análise dos acidentes de trabalho (Sarkus, 2001). 
A proposta de Greenwood e Woods em 1919 sobre a 
existência de propensão individual dos trabalhadores 
para os acidentes é referida como sendo a primeira 
teoria científica que procurou explicar os acidentes 
de trabalho incluindo fatores humanos (Cooper, 
1998). Nessa altura, surge uma preocupação com 
o comportamento e erro humano, que deu origem à 
preocupação com a prevenção centrada no indivíduo. 
A concepção de acidente proposta por Greenwood e 
Woods dominou os pesquisadores e os especialistas 
em segurança por quase 50 anos.
 Na década de 1930, Heinrich propôs a primeira teoria 
na qual o acidente tem origem em uma sequência linear 
de eventos, que ele chamou de “teoria do dominó”. 
Numa tentativa de sistematização que se contrapunha 
à noção de fatalidade, esta teoria representa o acidente 
por uma sequência de cinco pedras de dominó 
posicionadas de modo que a queda de uma desencadeia 
a queda das subsequentes (Almeida, 2006; Binder & 
Almeida, 2003; Cooper, 1998).
 A terceira pedra da série introduziu as noções de atos 
e de condições inseguros como fatores imediatamente 
precedentes ao acidente propriamente dito e à lesão. 
De acordo com essa teoria, as ações do trabalhador, 
ou de seus colegas, exercem papel de destaque e 
devem ser contempladas na prevenção.
 Nessa fase, o acidente ainda é considerado um 
acontecimento simples que resulta de uma causa 
única, ou poucas causas, ou tem uma origem humana, 
ou tem uma origem técnica.
 No Brasil, estudos realizados por diversos autores 
(Almeida, 2001; Brasil, 2003; Binder & Almeida, 
1997; Vilela et al., 2004) revelam que grande parte 
das investigações de acidentes ainda se baseia na 
concepção dicotômica de ato inseguro e de condições 
inseguras, frequentemente desembocando na atribuição 
de culpa ao trabalhador pelo evento que o vitimou e 
recomendando medidas de prevenção orientadas para 
mudanças de comportamento, sabidamente frágeis.
 A terceira fase, com início no final dos anos 
1970, incide na organização e em todos os fatores 
entrelaçados e que são considerados anteriormente. 
Essa fase é caracterizada pela causalidade múltipla, 
ou seja, o acidente é explicado por vários fatores que 
associam a interação entre o indivíduo, a situação de 
trabalho, os fatores de grupos, fatores organizacionais 
e o ambiente de trabalho. Esta fase surgiu devido à 
crescente insatisfação relativa à ideia de que a saúde 
e segurança poderiam ser caracterizadas apenas pela 
conjugação do indivíduo com a tecnologia (Silva, 2003).
 Esse período é marcado por várias contribuições 
das ciências sociais para a explicação das origens 
dos acidentes, que vieram salientar os componentes 
técnico-organizacionais, relações sociais, institucionais 
e sociais, que estão na origem do acidente. É possível 
identificar dois fatores que desencadearam essa nova 
forma de compreender e explicar os acidentes. Em 
primeiro lugar, a ocorrência de grandes acidentes nos 
anos 1970 e 1980 colocam as explicações vigentes 
insuficientes e instiga os investigadores a desenvolverem 
novas explicações. Em segundo lugar, numa análise 
pioneira de vários grandes acidentes, Turner & Pidgeon 
(1997) colocam os fatores organizacionais no centro 
das atenções dos acidentes industriais também. O 
livro Man-made disasters, de sua autoria, é o marco 
do novo rumo teórico e empírico. Turner & Pidgeon 
(1997) propõem uma explicação dos acidentes que 
enfatizam a contribuição dos fatores sociais, de
gestão e administrativos presentes no funcionamento 
organizacional. Especificamente, defende que as 
crenças, normas e práticas organizacionais são a 
“essência” à sequência de acontecimentos que dá 
origem a um acidente.
 Desde então, têm sido realizados vários estudos 
empíricos e propostos vários modelos teóricos com 
o intuito de identificar e analisar a influência de 
fatores sociais e organizacionais sobre a segurança e 
acidentes. Embora a literatura registre polêmicas entre 
os autores citados, pode-se dizer que as principais 
contribuições ao estudo dos acidentes são as seguintes.
 Perrow (1999) introduziu o conceito de normal 
accident ou sistêmico, incluindo a diferenciação 
entre falha de componentes e falha sistêmica, os 
conceitos de complexidade (interações lineares ou 
simples e complexas) e de força de acoplamento de 
interações. Para ele, os acidentes são inevitáveis, 
são “normais” em sistemas complexos, sistemas de 
grande tamanho e de interatividade complexa, que 
tem de funcionar de forma estreitamente interligada, 
ou seja, incluem muitos processos dependentes do 
tempo e sequências interdependentes. Segundo este 
autor, isso acontece porque aumenta a probabilidade de 
ocorrerem interações inesperadas entre componentes 
ou experiências dificilmente compreensíveis. Segundo 
Perrow (1999), as falhas nesses sistemas ocorrem 
devido a três tipos principais de problemas: pressões 
da produção, investigações de acidentes simplistas e 
redutoras e à “socialização do risco”, que significa 
que pessoas ou propriedades podem estar expostas 
ao risco e sofrer suas consequências, mesmo que 
não estejam diretamente relacionadas com ele. 
Como exemplo, para melhor compreensão do leitor, 
citam-se as comunidades vizinhas às grandes empresas 
químicas ou petroquímicas, que podem ser atingidas 
por um vazamento de um produto tóxico ou por uma 
explosão nessas empresas.
 A abordagem sistêmica de acidente proposto por 
Reason (1997) inclui o conceito de condições latentes, 
que estariam na origem dos acidentes. Segundo ele, 
as condições latentes estão relacionadas às decisões 
gerenciais, à cultura, investimentos, políticas dos líderes, 
tecnologias e materiais utilizados na organização, 
práticas de manutenção, etc. Para Reason (2006), os 
erros ativos, aqueles praticados pelos trabalhadores 
imediatamente antes dos acidentes, têm pouca 
importância para a prevenção de acidentes e, por sua 
vez, a correção das condições latentes é apontada 
como fundamental para a prevenção desses eventos.
 Para Llory (1999), o acidente deve ser compreendido 
como fator que esteve não só adormecido ou latente, 
mas incubado no sistema. Devem ser considerados 
e analisados, durante a investigação dos acidentes, 
aspectos da história da organização, tanto no nível 
das dimensões particulares de cada um dos sujeitos 
que a compõe, quanto nos níveis das relações
interpessoais, horizontais e verticais que se formaram 
e se estabeleceram historicamente nas situações de 
trabalho. Ele afirma ainda que a abordagem centrada 
no individuo (comportamentalista) não esclarece e, 
ao contrário, obscurece a compreensão de como o 
acidente ocorreu. Ele defende que as investigações de 
acidentes devem contemplar as descrições subjetivas, 
incluindo as intenções dos atores, as palavras 
usadas, as discussões e os elementos presentes nos 
momentos que antecedem às tomadas de decisões 
e que é preciso estender as análises também para 
os incidentes, os quase acidentes e as situações de 
atividades habituais sem acidentes. A prevenção 
eficaz só é conseguida se todos os atores da empresa 
tiverem espaço garantido e efetivo de discussão, 
debate, explanação dos problemas e das dificuldades 
vividas na rotina de trabalho normal e participação 
na busca por resoluções dos problemas encontrados 
e também nas tomadas de decisão.
 Autores identificados com o enfoque cognitivo 
em ergonomia (Amalberti, 1996; Guerin et al., 2001) 
apresentam importante contribuição para o entendimento 
dos acidentes nos ambientes de trabalho, quando 
destacam a relevância das representações e das 
comunicações sobre a problemática do “erro humano”. 
Para esses autores, quando ocorre um incidente ou um 
acidente grave em um sistema de produção, fala-se 
frequentemente em “erro humano”, no sentido de que 
“alguém deveria ter feito algo diferente do que fez”. 
No entanto, esse modo de falar, segundo eles, não 
ajuda muito a evitar uma repetição do acidente, pois a 
conduta desejada frequentemente é constituída só após 
o ocorrido, a partir de informações diferentes daquelas 
que o trabalhador dispunha no momento e fora dos 
constrangimentos, em particular os temporais, que se 
impunham a eles. Por outro lado, essa formulação evita 
que se procurem os determinantes de uma conduta 
não apropriada em termos de concepção dos meios de 
produção. Se erros foram cometidos, possivelmente 
o foram na concepção dos dispositivos técnicos, na 
escolha da apresentação da informação, na organização 
do trabalho, na definição da formação, etc.
 Outra proposta de abordagem para explicar os 
acidentes centrou-se nas relações sociais e de poder 
dentro das organizações. Dwyer (2006) identificou as 
relações sociais estabelecidas no local de trabalho na 
forma de recompensa, de comando e da organização 
como determinantes nas origens dos acidentes. Por 
exemplo, o sistema de recompensas (financeiro ou 
simbólico), que predomina em determinado grupo, 
pode determinar a ocorrência de acidentes, na 
medida em que estas recompensas reforcem práticas, 
procedimentos ou comportamentos perigosos ou de 
risco. Outro fator refere-se ao comando e relações de 
poder. Esta influência é exercida por estilos de gestão 
mais autoritários e controladores, que de uma forma 
direta ou indireta apenas mostram uma preocupação
com a produção e transformam o perigo e o risco 
numa parte normal do trabalho. Em outro exemplo, 
sobre o nível de organização do trabalho, salienta o 
ambiente de trabalho gerado pelo empregador, que 
quando caracterizado pelo recurso de mão de obra 
pouco qualificada, ou atividades rotineiras e repetitivas, 
ou a existência de desorganização, constituem fatores 
que podem dar origem aos acidentes.
 Como descrito acima, nos últimos anos houve 
uma evolução da análise dos acidentes, ampliando as 
fronteiras da análise com ênfase comportamentalista (atos 
inseguros) dos trabalhadores, que leva à culpabilização 
do indivíduo e à ideia da inevitabilidade dos acidentes, 
para um olhar organizacional ou sistêmico, sendo 
esta a tendência das análises de acidentes no mundo. 
O Quadro 1 resume as principais de abordagens de 
análise de acidentes apresentados acima, que servirão 
como base para análise dos relatórios objeto desta 
pesquisa.


 3 Método

Os Auditores Fiscais do Trabalho (AFT) do 
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) têm 
como competência legal, entre outras, a análise de 
acidentes que tenham relação direta ou indireta com 
o trabalho, conforme o Regulamento de Inspeção do 
Trabalho, Art. 18, inciso XIV (Brasil, 2002). Esta 
competência lhes confere a prerrogativa de acessar 
todos os documentos relativos a esses eventos que 
possam contribuir para sua compreensão. Entre 
esses documentos estão os relatórios de análises de 
acidentes realizadas por integrantes do sistema de 
produção onde ocorreu o evento.
 Os autores desta pesquisa, como exercem a 
atividade de AFT, tiveram acesso durante o exercício 
da função a esses relatórios de análise de acidentes, 
que foram utilizados como referência para conhecer 
o tipo abordagem adotada nas análises de acidentes 
realizadas pelos sistemas de produção instalados 
no Estado da Bahia. Os sistemas de produção eram 
selecionados conforme houvesse informação de 
ocorrência de acidentes por denúncia ou pelos bancos 
de dados disponíveis no MTE.
 Para a análise qualitativa dos relatórios, foi 
elaborado um formulário de dados, para o qual os 
autores transcreveram de cada relatório as causas 
dos acidentes e as medidas de ação propostas, dados 
considerados essenciais para categorizar o tipo de 
abordagem adotado nas análises dos acidentes.
 As causas dos acidentes e as medidas de ações 
transcritas dos relatórios analisados para o formulário 
foram classificadas quanto à origem em: centrada no 
indivíduo, técnica e organizacional ou sistêmica. Após 
esta classificação, foi realizado um cotejamento das 
causas e ações classificadas com relação à origem 
com os tipos de abordagens constante no Quadro 1. 
As análises dos acidentes foram categorizadas em 
centrada no indivíduo e organizacional ou sistêmica, 
conforme a classificação das causas dos acidentes 
e as medidas de ações apontassem para um tipo de 
abordagem descrita naquele quadro.
 A classificação das causas dos acidentes e as 
medidas de ações quanto à origem foram realizadas 
da seguinte forma:
 Centrada no indivíduo – causas com expressões 
que enfatizam o comportamento do indivíduo, tais 
como “falta de atenção”, “excesso de confiança”, 
“descuido”, “não usar o EPI”. E ações que visam 
influenciar no comportamento do indivíduo, como 
“treinamento”, “conscientizar”, “orientar”.
 Técnica – causas com origem na falha ou 
quebra de equipamento ou material, ou falhas de 
procedimento. Ações que visam consertar ou melhorar 
o funcionamento de um equipamento ou material, ou 
melhorar procedimentos técnicos ou de segurança.
 Organizacional ou sistêmica – causas com origens 
na falha ou deficiência na gestão de segurança ou de 
manutenção ou da produção do sistema de produção. 
Ações que visam corrigir as falhas ou melhorar a 
eficiência da gestão de segurança ou de manutenção 
ou de produção do sistema de produção.


 4 Resultados

 Foram analisados 85 relatórios de análise de 
acidentes de 46 sistemas produção. Os relatórios 
foram elaborados entre 2009 e 2013, período em 
que um dos autores coordenou o projeto de análise 
de acidentes do MTE no Estado da Bahia. Como 
eram solicitados os relatórios de análise de acidente 
ocorridos em determinado período, de acordo com os 
objetivos da auditoria fiscal, os sistemas de produção 
apresentavam o número de relatórios correspondentes 
à quantidade de acidentes ocorridos no período 
solicitado, por isso consta na Tabela 1 sistemas de 
produção com mais de um relatório.
 Os sistemas de produção constantes na Tabela 1 são 
reconhecidos pelos altos riscos inerentes a suas 
atividades, como o transporte aéreo de passageiro, 
saneamento, indústria de petróleo, indústria da 
construção, serviço florestal, concessionário de 
energia elétrica, manutenção de instalação elétrica de 
alta-tensão, extração de minérios, geração e transmissão 
de energia elétrica e estocagem de produtos químicos.
 A Tabela 2 mostra que dos 85 dos relatórios 
analisados, 18 (21,2%) eram relativos a acidentes 
em que houve vítimas fatais, 62 (72,9%) eram de
acidentes em que houve necessidade de afastamento 
da vítima do trabalho devido às consequências do 
evento e 05 (5,9%) eram acidentes em que não houve 
necessidade de afastamento do acidentado de suas 
atividades.
 Não foi identificado um padrão de relatório entre 
os sistemas de produção. Dos relatórios analisados, 
81 (95,3%) identificaram as causas do acidente, 
75 (88,2%) apresentaram ações para evitar novas 
ocorrências e 10 (11,8%) não apresentaram medidas 
de ações preventivas. A Tabela 3 mostra a quantidade 
de causas presentes nos relatórios analisados.
 Dos 85 relatórios analisados, 4,7% relatórios não 
apresentavam causas para o acidente, 28,2% relatórios 
apresentavam apenas 01 causa, 28,2% relatórios 
apresentavam 02, 18,8% apresentavam 03, 
11,8% apresentavam 4, 5,9% apresentavam 05, 
1,2% apresentava 06 e 1,2% apresentava 09 causas. 
No total, foram identificadas 201 causas, que dá uma 
média de 2,4 causas por relatório analisado.
 A Tabela 4 mostra que a maioria das causas 
informadas nos relatórios é centrada no indivíduo 
(45,8%), seguida pelas causas de origem técnica 
(34,8%) e em menor número as causas de origem 
organizacional ou sistêmica (19,4%).
Entre as causas centradas no indivíduo, as mais 
frequentes são “falta de atenção” (21,7%), “não 
cumprir o procedimento” (16,3%), “excesso de 
confiança” (7,6%), “não usar o EPI” e “não usar 
o EPI de forma correta” com frequências 7,6% e 
4,4%, respectivamente. Os dados são apresentados 
na Tabela 5. Os termos constantes nesta tabela foram 
transcritos como se encontram no relatório, por isso 
estão entre aspas.
 Foram relatadas 166 ações com o objetivo de 
prevenção de novos acidentes. Dessas ações, 50,0% estão 
dirigidas para agir sobre o indivíduo, 28,9% são de 
ordem técnica e 21,1% são de ordem organizacional 
ou sistêmica. Os dados são apresentados na Tabela 6.
 As ações mais frequentes entre aquelas centradas 
no indivíduo são: “diálogo diário de segurança” 
(28,9%), “treinamento” (25,3%), “reciclar” (10,8%), 
“orientar” (9,6%) e “conscientizar” (6,0%). Os dados 
constam na Tabela 7. Também nesta tabela os termos 
estão entre aspas, porque foram transcritos como 
estavam nos relatórios.


 5 Discussão

 O fato de não existir um padrão de relatório de 
análise de acidente dificulta a sua análise, pois uns 
apresentam ações de prevenção, com os responsáveis 
para implementá-las, outros não apresentam ações. 
Alguns apresentam o método utilizado para análise 
do acidente, mas há relatórios onde não é possível 
identificar como as causas foram levantadas, ou não 
foram identificadas as causas do acidente.
 As análises de acidentes apresentadas nos relatórios 
são na maioria unicausal ou pauci-causal (poucas 
causas), pois mais da metade (54, 8%) apresentaram 
no máximo duas causas, e a média foi de 2,4 causas
 informadas por relatório. Estudos anteriores realizados 
por Binder et al. (1997) no Estado de São Paulo e 
Almeida (2001) na cidade de Botucatu/SP, encontraram 
1,14 e 1,68 causas por evento, respectivamente. O 
discreto aumento no número de causas em relação 
aos estudos anteriores pode ser explicado por casos 
localizados de sistema de produção que realizaram 
análises que resultaram em número elevado de causas. 
Estes achados indicam que houve pequenos avanços 
nas análises de acidentes nos últimos 15 anos.
 A predominância da abordagem de análise 
centrada no indíviduo fica mais evidente quando se 
observa que as causas de origem humana (45,8%) 
e de origem técnica (34,8%), características desta 
abordagem, são a grande maioria. Juntas essas 
causas atingem 80,6% das causas informadas, ante 
19,4% das causas com origem na organização, que 
caracteriza a abordagem organizacional ou sistêmica. 
Pesquisa de Binder et al. (1997) referente às análises 
de acidentes em sistema produtivos no Estado de São 
Paulo permite comparação com esses achados. Em 
72% dos casos, a “causa” atribuída para o acidente, 
naquele estudo, foi relacionada a comportamentos 
do acidentado. O estudo de Almeida (2001) achou 
que 51% das causas são de origem humana. Estudo 
realizado por Vilela et al. (2004), que analisaram 
relatórios de análise de acidentes do Instituto de 
Criminalística da Cidade de Piracicaba do Estado de 
São Paulo, mostrou que 56,3% das causas tiveram 
origem no indivíduo. Os dados apontados mostram 
diminuição da proporção de causas atribuídas a 
comportamentos do acidentado, mas elas continuam 
representando quase a metade das causas apuradas.
 Outro dado que reforça a predominância da 
abordagem centrada no indivíduo é maior frequência 
de fatores relacionados ao comportamento entre as 
causas de origem humana, como a “Falta de atenção” 
(21,7%), “Não cumprir o procedimento” (16,3%) 
e “Excesso de confiança” (7,6%), fatores típicos 
daquela abordagem. Fatores semelhantes, como 
“Descuido”, “Falta de atenção”, “Falta cuidado”, 
“Erro”, “Imprudência” foram também encontrados 
na pesquisa de Almeida (2001), o que demonstra a 
persistência da abordagem centrada no indivíduo 
no Brasil, apesar tendência mundial de ampliar a 
fronteira da análise de acidente.
 As ações com foco no individuo, em consonância 
com as causas de origem humana, são a maioria entre 
as ações informadas nos relatórios analisados. Elas 
são 50% das ações relatadas ante 21,1% das ações 
voltadas para intervir na organização. Neste estudo, 
a proporção de medidas dirigidas a mudanças de 
comportamento dos acidentados foi inferior à observada 
no estudo de Binder et al. (1997) e por Almeida (2001), 
que atingiram 72,9% e 55,3%, respectivamente. 
Observa-se, portanto, que há uma queda das ações 
dirigidas à mudança do comportamento, mas elas 
ainda continuam sendo a maioria.
 Entre as ações com foco no indivíduo, aquelas de 
maior frequência são as que têm o objetivo de intervir 
no comportamento da pessoa, como “Diálogo diário 
de segurança” (28,9%), “Treinamento” (25,3%), 
“Reciclar” (10,8%) e “Orientar” (9,6%). Esses dados 
reforçam a predominância da abordagem centrada 
no indivíduo nas análises de acidentes pesquisadas. 
Essas ações são condições necessárias, mas não 
suficiente, para a implementação de mudanças de 
comportamento com vista à prevenção de acidentes. As 
ações propostas nos sistemas de produção estudados 
foram genéricas e semelhantes às encontradas nos 
estudos de Binder et al. (1997) e Almeida (2001).
 Segunda Almeida (2006), a persistência da abordagem 
centrada no indivíduo “também chama a atenção pelo 
fato de concentrar-se em recomendações de prevenção 
classificadas como de baixa estabilidade no tempo 
ou uso isolado de medidas ativas”. Ainda segundo 
Almeida (2006), nas situações em que o sistema de 
trabalho mantém-se inalterado, o acompanhamento da 
implantação dessas medidas pode revelar a recorrência 
de acidentes com aspectos assemelhados, ou seja, 
o esgotamento do alcance dessas recomendações.
 Os dados que constam neste estudo mostram que 
a abordagem centrada no indivíduo, monocausal ou 
com poucas causas, vem persistindo nos sistemas de 
produção, apesar de diversos estudos evidenciarem 
suas limitações para a prevenção. Quais as razões 
para esta persistência? Não seria uma demonstração 
de que esta abordagem é conveniente e interessante 
para esconder as verdadeiras causas dos acidentes 
de trabalho?
 Por que a abordagem de análise de acidente 
centrada no indivíduo persiste no meio técnico dos 
sistemas de produção? Responder esta pergunta é 
importante para o diagnóstico da situação atual e, 
principalmente, para a superação de entraves que 
limitam o avanço de abordagens mais abrangentes 
e adequadas à prevenção dos acidentes de trabalho.
 Uma resposta para esta questão seria a falta de 
interesse dos sistemas de produção em admitir as falhas 
organizacionais ou sistêmicas. O comportamento da 
vítima é relacionado com o acidente de trabalho, para 
não expor o sistema de produção a demandas judiciais 
e para não serem tomadas medidas que evitem novos 
acidentes, pois é mais vantajoso para a empresa culpar 
o trabalhador do que gastar com ações que implicam 
gasto financeiro direto ou indireto. Se as causas do 
acidente estão relacionadas com as vítimas, nada 
precisa ser feito para mudar o sistema de gestão de 
segurança, mantendo as mesmas condições de trabalho. 
Gérard Mendel (1999, p. 3), em seu prefácio do livro 
Acidentes industriais. O custo do silêncio, considera 
surpreendente a persistência da concepção restrita ao 
fator humano e afirma: “Pode-se achar que, nessa 
 cegueira maciça, existe mais do que a preocupação, 
sem dúvida presente, de poupar a hierarquia [...].”
 Segundo Garza & Fadier (2007), se a noção de 
“erro humano” continua presente nas empresas, 
é em parte porque há duas modalidades de ação 
adotadas em paralelo após o acidente. Trata-se da 
investigação jurídica, que tem por objetivo determinar 
as responsabilidades, e da investigação de prevenção, 
que tem por objetivo analisar e compreender o 
evento, com o fim de reduzir ou eliminar as causas 
identificadas. A dominância da investigação jurídica 
nesse contexto faz com que o erro humano seja posto 
em destaque.
 Outras respostas para essa questão são propostas 
por Reason et al. (2001). Segundo esses autores, a 
persistência na atribuição da culpa origina-se de 
quatro grupos de fatores psicológicos: 1) atribuição 
fundamental de erro, isto é, a tendência de atribuir 
erros de desempenho a aspectos de personalidade e/ou 
das capacidades da pessoa que os comete, considerada 
descuidada, irresponsável, incompetente; 2) ilusão 
da vontade livre, entendida como a crença de que as 
pessoas são, em larga escala, as controladoras de seus 
próprios destinos e capazes de escolher entre os cursos 
corretos e incorretos de suas ações; 3) hipótese do 
mundo justo, ou seja, a crença de que as coisas ruins 
acontecem às pessoas que as merecem e 4) distorção 
da análise retrospectiva, isto é, a tendência de acreditar 
que eventos passados eram mais previsíveis do que 
realmente o eram.
 Segundo Pidgeon & O’Leary (2000), outra questão 
que deve ser levantada é a resistência muito grande 
das empresas em aprender com os acidentes e os erros 
do passado. Duas barreiras para este aprendizado 
são: 1) dificuldade de informação e 2) imputação da 
culpa e políticas organizacionais.
 Outro fator que pode contribuir para esse tipo de 
análise é a insuficiência técnica na formação dos 
profissionais que atuam nas empresas em questão. Essa 
hipótese revela-se particularmente preocupante, por 
tratar-se de insuficiência na capacidade de Técnicos 
de Segurança e/ou Engenheiros de Segurança para 
a identificação de riscos e/ou perigos que podem ser 
definidos como óbvios ou evidentes. É de responsabilidade 
das empresas capacitar esses profissionais para a 
realização de análises de acidentes.
 E quais seriam as características de uma boa 
análise de acidentes? Existem na literatura muitas 
propostas para uma boa análise de acidentes, a mais 
conhecida e recomendada é a proposta pela Health 
and Safety Executive (Brasil, 2003), instituição que 
trata do tema no Reino Unido e estabelece os seguintes 
dados essenciais em uma boa análise: 1) adotar uma 
abordagem organizacional ou sistêmica; 2) envolver 
os diversos níveis hierárquicos; 3) utilizar protocolos 
para estruturar e dar suporte à análise; 4) identificar 
causas imediatas e subjacentes; 5) desenvolver
recomendações para causas imediatas e básicas; 6) 
implementar recomendações e atualizar avaliações 
de riscos relevantes; 7) acompanhar resultados 
das ações implementadas para redução de risco de 
acidentes futuros; 8) providenciar retroalimentação 
(feed-back) e compartilhar o aprendizado imediato; 
9) desenvolver bancos de dados acessíveis.
 O documento denominado “Report Profile” (Brasil, 
2003) que trata de análises de eventos que envolvam 
substâncias perigosas (Convenção OIT nº 174 e 
Recomendação OIT nº 181), principalmente em 
países europeus, com o objetivo de constituir banco 
de dados internacional minimamente uniformizado, 
propõe um relatório constituído das seguintes partes:
 •	 Identificação da empresa onde ocorreu o acidente.
 •	 Resumo ou perfil do acidente (em uma página): 
inclui campos para descrição do tipo de acidente, 
substância diretamente envolvida, origens 
imediatas do acidente, causas suspeitas (da 
fábrica ou equipamentos, humanas, ambientais 
ou outras, natureza de defeitos, erros, falhas, 
sequência de eventos, etc.), efeitos imediatos, 
medidas emergenciais adotadas e lições imediatas 
aprendidas a partir da ocorrência.
 •	 Análise do acidente organizada em três partes: 
ocorrência, consequências e resposta.
 A ocorrência é subdividida em tipo de acidente, 
inventário de substâncias perigosas direta e 
indiretamente envolvidas, origens do acidente, 
condições meteorológicas, causas principais (técnicas, 
humanas e organizacionais) e discussão. Essa proposta 
não se aplica a instalações nucleares ou militares, 
nem ao transporte de substâncias perigosas fora das 
instalações (exceto quando por tubulações)
 As orientações de preenchimento enfatizam cuidadosa 
descrição das condições físicas e operacionais do 
sistema, assim como a necessidade de identificar as 
substâncias envolvidas, suas quantidades e esclarecer 
os aspectos técnicos do acidente (materiais iniciadores, 
intermediários, produtos finais, possíveis produtos 
anormais, etc.).
 A descrição da origem do acidente deve incluir 
ilustrações como mapas, fotos e outras informações 
relativas à instalação e sua vizinhança. Além disso, 
deve indicar, com uso de classificação internacional, 
o tipo de indústria, atividade e de seus componentes. 
No campo destinado a observações devem-se expandir 
as informações, indicando a última modificação ou 
manutenção realizada e o tempo decorrido desde 
então, o design dos padrões, as condições de processo 
ou armazenamento, se em operação, manutenção ou 
outra influência especial.
As conclusões acerca das causas principais são 
firmadas em termos de categorias:
 •	 Operacionais – falhas de componentes materiais 
ou equipamentos, reações aceleradas ou 
inesperadas, perdas de controle, etc.
 •	 Ambientais – mudanças climáticas, falhas ou 
deficiências de proteções, interferência de outro 
acidente, etc.
 •	 Organizacionais – inadequações no gerenciamento 
da organização ou de atitudes, falhas em 
procedimentos, treinamentos, supervisão, suporte, 
análise de processos, construção de instalações, 
sistema de isolamento de equipamentos, 
manutenção, etc.
 •	 Pessoais – erros, problemas de saúde, 
desobediências, intervenção maliciosa e outras. 
Recomenda-se que, sendo necessário, sejam 
detalhados aspectos relativos a treinamento, 
experiência, etc.
 Um bom método deve prover maneiras adequadas 
de sistematizar a análise, particularmente a coleta de 
dados, de sorte que os principais aspectos que possam 
ter contribuído para o desencadeamento do acidente 
sejam identificados e adequadamente descritos e 
caracterizados. Pode-se comparar a análise de um 
acidente à abertura de uma caixa-preta com o objetivo 
de observar, catalogar e caracterizar seu conteúdo.


 6 Evoluindo para a gestão proativa da segurança

 O que se faz geralmente nas empresas, comprovado 
por meio do conhecimento empírico dos autores e 
revelado pelos relatórios de análises de acidentes, são 
“auditorias de segurança” que permitem medir o nível 
de segurança global da empresa e, eventualmente, 
orientar a sua política global. Essas auditorias são 
pouco eficazes, pois se limitam com frequência 
a um levantamento dos afastamentos ao prescrito 
(procedimentos, regras de segurança, uso dos 
equipamentos de proteção individual), mas raramente 
fazem uma análise da relação homem-máquina, das 
condições de trabalho, dos objetivos, das metas e aos 
resultados impostos pela empresa. Assim, a gestão 
de segurança encontrada é reativa e guiada por 
dados do passado (Svedung & Rasmussen, 2002). 
No entanto, a gestão de segurança deve evoluir para 
a análise perspectiva do trabalho, conhecendo-o 
para transformá-lo antes da ocorrência do acidente. 
A empresa deve se orientar para uma prevenção 
global do sistema, interrogando-se, portanto, sobre o 
gerenciamento da segurança e sobre a confiabilidade 
organizacional. Nesse contexto, a noção de “retorno 
da experiência” emerge como ferramenta de controle 
e avaliação do nível de segurança existente. O retorno 
da experiência é definido como o conjunto das 
informações e conhecimento que se pode acumular 
e constituir de um sistema particular ao longo do 
tempo e utilizá-lo para a prevenção (aprendendo com 
a experiência) (Garza & Fadier, 2007). As análises 
de acidentes, bem conduzidas, devem constituir uma 
excelente fonte de informação e aprendizado.
 A evolução para a gestão de segurança proativa 
implica o seguinte:
 1. O desenvolvimento proativo de gestão de 
segurança deve evoluir para abranger um ambiente 
técnico e social mais amplo, considerando assim 
a dimensão coletiva do trabalho, as interações 
sociais existentes no trabalho, as interações entre 
diferentes equipamentos de trabalho (interfaces, 
máquinas, etc.), inserindo, desta forma, novas 
questões na análise. Essas questões dizem 
respeito tanto à análise das situações de trabalho 
(trabalho em equipe, comunicações, processos 
de cooperação, relação de subordinação, etc.) 
quanto à sua concepção (concepção distribuída, 
distribuição das tarefas homem-máquina, etc.).
 2. Além disso, embora a observação da atividade 
de trabalho seja suficiente para explicar o mau 
funcionamento que caracteriza um processo de 
trabalho e ajude consideravelmente a explicar 
um acidente ou incidente, outros métodos são 
necessários para uma abordagem proativa da 
segurança. Por exemplo, analisar também os 
constrangimentos da organização (demandas, 
atrasos de produção, leis, greves, etc.), que podem 
exercer diferentes pressões sobre o sistema, 
contribuindo para a ocorrência de acidentes.
 3. Assim, ficam evidenciados os fatores 
organizacionais, erros de concepção ou ainda 
fatores latentes favorecendo a ultrapassagem das 
barreiras de segurança. Os “produtores de erros” 
podem ser numerosos, situar-se em centros de 
decisões e em níveis hierárquicos diferentes, e 
estar muito a montante do “posto de trabalho” 
envolvido e do momento da produção do acidente. 
Não se trata mais somente da gestão individual 
do risco em situação de trabalho, mas de uma 
gestão coletiva da segurança que se inscreve 
no quadro de uma rede organizacional. 
A gestão de segurança reativa está estreitamente 
vinculada à análise de acidentes e incidentes, mas 
muito pouco à análise anterior dos riscos. Embora 
a análise desses eventos seja indispensável e deva 
cumprir seu papel de prevenção, ela se limita ao 
acidente ou incidente “realizado”, ou seja, depois 
que acontece. Esta natureza de gestão de segurança 
é característica de organizações que têm cultura de 
segurança reativa (Gonçalves et al., 2010). Por sua 
vez, as organizações com cultura de segurança proativa 
atuam numa perspectiva proativa de segurança e 
do gerenciamento de risco, procuram antecipar o 
acidente, para evitar sua ocorrência.
 Pesquisas científicas mostram que fatores como 
compromisso da alta gerência do sistema produtivo 
com a segurança, o baixo fatalismo, ou seja, acreditar 
que os acidentes não são fatalidades, a prioridade 
com a segurança e conscientização da existência de 
riscos, são atitudes particularmente importantes dos 
gestores com a prevenção (Gonçalves et al., 2010; 
Rundmo & Hale, 2003). No entanto, o que ainda se 
constata empiricamente na maioria das empresas 
onde os acidentes acontecem, são gestores que 
priorizam menos a segurança e mais a produção, 
que dedicam pouco tempo na gestão da segurança, 
além de perpetuar na organização a cultura de que 
os acidentes são obra do acaso e ignorar a existência 
dos riscos. O reflexo disso é uma gestão reativa da 
segurança e, consequentemente, em relatórios de 
análise de acidentes que objetivam mais a dimensão 
jurídica, imputando a culta no operador e menos a 
prevenção.
 Em resumo, uma iniciativa de prevenção real, 
proativa e global de um sistema de produção, existente 
e futuro, necessita cruzar conhecimento e métodos 
múltiplos, necessita de atitudes da alta gerência que 
indiquem que a segurança é uma prioridade e está 
no cerne da cultura da organização.


 7 Conclusão

 Os dados da pesquisa revelam que a abordagem 
predominante nas análises de acidentes apresentados 
nos relatórios analisados é a centrada no indivíduo, 
que tem como característica a identificação de causa 
única ou poucas causas para os acidentes, as quais 
têm origens humanas ou têm origens técnicas, apesar 
de há anos se conhecer a fragilidade dessa forma 
de análise. Dessa forma, as análises de acidentes 
realizados pelos sistemas de produção estudados não 
contribuem com seu objeto primordial: a prevenção 
efetiva e duradoura. Assim, uma ferramenta importante 
de gestão de segurança é mal utilizada.
 Constata-se com base nos dados apresentados, 
que os sistemas produção pesquisados não evoluíram 
com relação à análise de acidentes, continuam ainda 
presos a uma abordagem de análise que privilegia 
as ações com foco no indivíduo, que são ações 
reconhecidamente frágeis e que pouco contribuem 
para a prevenção.
 A ocorrência do acidente de trabalho indica 
inexistência/insuficiência/falência de mecanismos de
prevenção, mas não só. Resta retirar todo o ensinamento 
possível do acidente por meio de análise cuidadosa 
do ocorrido. A análise de acidentes de trabalho é 
considerada ferramenta de gestão de segurança e, por 
isso, a identificação de fatores causais deve ensejar a 
adoção de medidas de prevenção e o acompanhamento 
do impacto dessas medidas.
 Como os acidentes de trabalho são um grave 
problema de saúde pública no mundo contemporâneo 
e no Brasil em particular, a prevenção desses eventos 
se faz premente. Uma importante ferramenta de 
prevenção é a análise de acidente, mas para atingir 
seus objetivos, é necessário que suas fronteiras sejam 
ampliadas, não se limitando a identificar causas de 
origem humana e técnica ou propor medidas de 
prevenção com foco no individuo.
 É necessária a mudança na estratégia da gestão 
de segurança reativa para proativa, para a adoção 
de medidas de prevenção dos acidentes de trabalho 
mais eficazes, duradouras e que se antecipem aos 
riscos. Por outro lado, deve ser combatida por todos 
os meios, mas estrategicamente no seio do Estado, 
a culpabilização das vítimas nas análises sobre os 
eventos. Nesse sentido, tem havido alguns avanços 
nos últimos anos. Novas perspectivas acerca da 
análise de acidentes de trabalho têm sido propostas, 
como evidencia o teor dos documentos Caminhos 
da Análise de Acidentes do Trabalho, publicado pelo 
Ministério do Trabalho em Emprego (Brasil, 2003) e 
Guia de Análise de Acidente de Trabalho da mesma 
instituição (Brasil, 2010). Tais ações buscam alterar 
a premissa de que o acidente é determinado pelo 
comportamento de um indivíduo, no caso, a própria 
vítima, e transportar a explicação do evento para a 
multiplicidade de causas que contribuíram para que 
este ocorresse. Desse modo, haveria uma evolução 
na possibilidade de prevenção de novos acidentes, 
ao contrário da abordagem predominante atualmente 
de culpabilização dos trabalhadores.






Quais são os riscos ocupacionais na indústria e como identificá-los?



As atividades profissionais no ambiente industrial são passíveis de diversos tipos de riscos, que exigem cuidados preventivos para evitar acidentes graves. Nesse sentido, saber como identificar e classificar os riscos ocupacionais na indústria é essencial para promover a segurança.

Trata-se de um trabalho contínuo e muito importante para o sucesso de uma empresa. Afinal, influencia diretamente a produtividade e a qualidade de vida dos profissionais. Por isso, adotar uma cultura de análise e prevenção dos riscos no contexto industrial é a melhor forma de realizar um trabalho eficiente.

Todo profissional de Segurança do Trabalho precisa entender detalhadamente o assunto para promover a segurança e evitar graves danos aos colaboradores. Portanto, confira neste post quais os riscos ocupacionais na indústria, como identificá-los e como definir ações preventivas!

O que são riscos ocupacionais na indústria?
Os riscos ocupacionais na indústria são definidos como um conjunto de riscos aos quais os colaboradores estão expostos durante o trabalho no setor industrial. São condições que podem causar danos sérios à integridade física e à saúde mental de um trabalhador.

Nesse contexto, os riscos ocupacionais podem ser classificados da seguinte maneira:

risco físico — ruídos, vibrações e outros;
risco químico — poeiras, fumos metálicos e outros;
risco biológico — vírus, bactérias, protozoários e outros;
risco ergonômico — postura inadequada, levantamento de peso e outros;
risco acidental — relacionado com atos e condições inseguras.
Sendo assim, são situações comuns na rotina industrial e que devem ser identificadas para a implantação de medidas preventivas. O objetivo é promover um ambiente de trabalho saudável e seguro, que seja favorável à produtividade conforme se evita a ocorrência de acidentes.

Qual a importância da prevenção de riscos?
Os acidentes representam um grande problema e têm potencial para causar danos severos à saúde física e mental de um trabalhador. Além disso, geram situações que comprometem os resultados da empresa, como o aumento dos afastamentos e os prejuízos financeiros.

Diante disso, a identificação e prevenção dos riscos é o melhor caminho para evitar a ocorrência de todo tipo de acidente na indústria. São ações que contribuem para elevar a proteção em cada atividade exercida pelos profissionais, bem como no ambiente coletivo.

Quais os principais riscos ocupacionais na indústria?
O setor industrial é dinâmico e conta com operações diversificadas, tanto nas áreas produtivas quanto nos serviços de apoio. Então, os profissionais da segurança devem atuar para promover a prevenção de forma abrangente, pois os riscos ocupacionais estão presentes em todos os espaços.

Em outras palavras, é necessário mapear os riscos em todos os setores, com avaliação individual das funções. Nessa hora, conhecer os riscos ocupacionais é muito importante para facilitar o processo de análise e o planejamento de medidas preventivas. Veja, a seguir, quais são os principais.

Explosões
O risco de explosão é comum na indústria e acontece quando vapores ou líquidos inflamáveis entram em contato com alguma fonte de ignição. Esse tipo de risco pode ser identificado em locais onde há presença de gases ou combustíveis, como em estoques ou em veículos.

Após o mapeamento, é importante garantir que todas as atividades aconteçam dentro das determinações da NR-23 e de outras legislações. Além de definir áreas seguras para os fumantes, deve-se assegurar a proteção da rede elétrica e identificar bem os setores para eliminar qualquer possibilidade de explosão.

Choques elétricos
Os choques elétricos causam acidentes graves e têm potencial para levar a vítimas fatais. É um tipo de risco presente tanto em equipamentos quanto em edificações e que deve ser detectado de acordo com o nível de exposição de cada trabalhador — além de manter as áreas sensíveis devidamente identificadas.

Quanto às ações preventivas para os profissionais que atuam diretamente com a energia elétrica nas suas atividades, elas devem ter como base a NR-10. Sobretudo, com procedimentos de identificação e proteção das partes elétricas de máquinas e estruturas.

Quedas
O risco de queda acontece em trabalhos em altura. Ele é considerado um dos mais comuns nos ambientes industriais e, geralmente, são acidentes causados por atos inseguros. Por ser uma atividade muito específica, o mapeamento ocorre com maior facilidade.

Para proteger os profissionais do risco de queda, é indispensável contar com todos os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) para o trabalho em altura e realizar a ancoragem correta. Além disso, é importante promover treinamentos e conscientizar os colaboradores sobre as melhores práticas e prevenções.

Cortes e perfurações
Os cortes e as perfurações são riscos comuns em ambientes industriais que têm presença de objetos perfurocortantes. Nesse caso, a melhor prevenção é o uso de EPIs específicos, como luvas, botas com bico de aço, capacetes e outros, além de proteger partes móveis de máquinas e treinar as equipes.

Aprisionamento
O risco de aprisionamento de membros é comum em equipamentos e máquinas industriais que tenham partes móveis expostas. Sendo assim, para garantir a segurança dos profissionais, é preciso disponibilizar os EPIs adequados às funções, proteger as partes móveis com barreiras e sensores, além de realizar treinamentos.

Intoxicação
A intoxicação é um risco presente em locais com a presença de gases e produtos químicos. Dessa forma, a identificação é mais criteriosa e deve acontecer com base em estudos específicos, até mesmo para compor o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA).

Basicamente, a proteção aos colaboradores se dá com a adequação dos locais de armazenamento e com o fornecimento de EPIs especiais. Inclusive, é importante adotar cuidados com o manuseio de produtos químicos, para evitar vazamentos que causam as intoxicações.

Por que o uso de EPIs é essencial para a indústria?
Os EPIs são indispensáveis em todas as funções. Desenvolvidos para oferecer proteção ao trabalhador com base nos riscos específicos das atividades exercidas, eles ajudam a evitar danos severos à integridade física.

Sendo assim, contar com EPIs de qualidade para todos os profissionais da indústria é muito importante para garantir a saúde ocupacional. Inclusive, o fornecimento e a fiscalização do uso dos EPIs são obrigações previstas nas Normas Regulamentadoras para todo empregador.

Como você percebeu, os riscos ocupacionais na indústria são diversificados e podem provocar danos severos à integridade física e psicológica dos colaboradores. Por isso, não deixe de adotar procedimentos contínuos para a prevenção e que garantam um ambiente de trabalho seguro.





Riscos ocupacionais: identificação, classificação e estratégias de prevenção no ambiente de trabalho


No universo da segurança do trabalho, os riscos ocupacionais representam os perigos a que os colaboradores estão expostos no exercício de suas atividades. Esses riscos podem impactar negativamente a saúde física e mental, além de comprometer a segurança e a produtividade no ambiente de trabalho.

Os riscos ocupacionais não são apenas uma preocupação ética, mas também uma obrigação legal para as empresas, de acordo com a legislação trabalhista brasileira. Reconhecê-los, classificá-los e implementar medidas preventivas é essencial para proteger os trabalhadores e garantir um ambiente laboral saudável.
‍

Os principais tipos de riscos ocupacionais
A Norma Regulamentadora NR-9 estabelece diretrizes para a gestão de riscos ambientais e fornece uma base sólida para identificar e mitigar riscos no trabalho. Os riscos ocupacionais são geralmente classificados em cinco categorias principais: físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e de acidentes.

1. Riscos físicos
Estes riscos estão associados a agentes físicos que podem causar danos à saúde, como:

Ruídos intensos (ex.: máquinas industriais).
Vibrações (ex.: uso prolongado de ferramentas).
Radiações (ex.: exposição a raios X ou luz ultravioleta).
Temperaturas extremas (trabalho em câmaras frias ou fornos).

Prevenção:
Uso de Equipamentos de Proteção Individual ou EPIs, como protetores auriculares.
Manutenção regular de máquinas para reduzir vibrações e ruídos.
Controle ambiental, como isolamento acústico e ventilação adequada.
‍

2. Riscos químicos
Os riscos químicos surgem do contato com substâncias perigosas, como gases, vapores, poeiras, fumos e líquidos inflamáveis. Exemplo: trabalhadores em indústrias químicas ou postos de combustíveis.

Prevenção:
Fornecimento de EPIs, como máscaras respiratórias e luvas.
Treinamento sobre manipulação segura de substâncias químicas.
Instalação de sistemas de ventilação e armazenamento correto dos produtos.
‍

3. Riscos biológicos
Afetam principalmente trabalhadores expostos a microrganismos, como vírus, bactérias e fungos. Exemplos: profissionais de saúde, trabalhadores de limpeza ou manipulação de alimentos.

Prevenção:
Vacinação regular e obrigatória.
Uso de EPIs, como aventais e máscaras cirúrgicas.
Higiene rigorosa no local de trabalho e descarte adequado de resíduos.
‍

4. Riscos ergonômicos
São aqueles relacionados à má adaptação do ambiente de trabalho às características do trabalhador na ergonomia. Exemplos incluem:

Posturas inadequadas.
Repetitividade de movimentos.
Sobrecarga física ou mental.

Prevenção:
Ajuste de mobiliário, como cadeiras e mesas ergonômicas.
Alternância de tarefas para evitar movimentos repetitivos.
Pausas programadas durante o expediente.
‍

5. Riscos de acidentes
Estes riscos decorrem de condições inseguras, como:

Máquinas sem manutenção adequada.
Pisos escorregadios ou desorganizados.
Falta de treinamento no uso de equipamentos.

Prevenção:
Inspeções regulares e manutenção preventiva.
Treinamento periódico sobre segurança.
Sinalização clara e organização do espaço de trabalho.
‍

Como identificar os riscos ocupacionais no ambiente de trabalho
A identificação de riscos ocupacionais é o primeiro passo para a implementação de um plano de prevenção. Um diagnóstico preciso exige a análise detalhada do ambiente, das tarefas realizadas e das condições de trabalho.

Passos para identificação:
Análise preliminar: Inspecionar o local de trabalho para identificar riscos aparentes.
Entrevistas com colaboradores: Obter relatos diretos sobre dificuldades ou exposições percebidas.
Avaliação técnica: Utilizar equipamentos para medir ruídos, qualidade do ar e outras variáveis.
Registro e classificação: Documentar os riscos e categorizá-los com base em sua natureza.
‍

A Importância da gestão de riscos ocupacionais
Uma gestão eficiente dos riscos ocupacionais é essencial para minimizar acidentes, preservar a saúde dos trabalhadores e otimizar a produtividade. Empresas que negligenciam esse aspecto podem enfrentar sérias consequências legais, financeiras e de reputação.

Benefícios de uma gestão eficiente:
Redução de absenteísmo: Menos afastamentos por doenças ocupacionais.
Aumento de produtividade: Trabalhadores saudáveis e seguros são mais produtivos.
Cumprimento legal: Evita multas e penalizações por descumprimento das NRs.
Fortalecimento da cultura de segurança: Cria um ambiente de confiança e colaboração.
‍

Estratégias para prevenir e mitigar riscos ocupacionais
A prevenção é sempre mais eficaz do que a correção de problemas. Empresas que adotam uma abordagem proativa em relação à segurança colhem os frutos em médio e longo prazo.

Implementação de programas de treinamento
Capacitar os trabalhadores para identificar riscos e agir corretamente em situações de emergência.
Promover DDS (Diálogo Diário de Segurança) para reforçar as práticas preventivas.
‍

Fornecimento de EPIs e EPCs ou Equipamentos de proteção coletiva
Garantir que todos os colaboradores tenham acesso a equipamentos adequados.
Realizar auditorias periódicas para verificar o uso correto.
‍

Monitoramento contínuo e avaliações regulares
Realizar inspeções frequentes para identificar novos riscos.
Atualizar planos de ação com base em feedbacks e relatórios de segurança.
‍

Automatização de processos
Plataformas digitais facilitam o gerenciamento de dados, análise de riscos e implementação de rituais de segurança no trabalho.

‍
Indicadores de sucesso na gestão de riscos ocupacionais
Para avaliar a eficácia das ações implementadas, as empresas devem acompanhar indicadores específicos, como:

Redução na taxa de acidentes registrados.
Número de treinamentos realizados.
Adesão dos colaboradores às práticas de segurança.
Resultados das auditorias internas e externas.


Os riscos ocupacionais representam um desafio constante para empresas de todos os setores, mas também oferecem uma oportunidade valiosa para aprimorar os processos e fortalecer a cultura de segurança no trabalho. A identificação, análise e prevenção desses riscos são essenciais para garantir a saúde dos trabalhadores e a sustentabilidade do negócio.









NORMAS REGULAMENTADORAS (NRs)



Norma Regulamentadora No. 1 (NR-1)


A norma regulamentadora foi editada pela Portaria MTb nº 3214, em 8 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais e regulando os artigos 154 a 159 da CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977. Para esta norma nunca foi criada Comissão Nacional Temática Tripartite, tendo seu texto sofrido quatro revisões (1983; 1988; 1993; e 2009) pontuais até 2019, sendo a última decidida no âmbito da 56ª reunião da CTPP.

Durante a 51ª reunião da CTPP, em outubro de 2007, por solicitação da bancada de trabalhadores, foi decidida a inclusão do tema gerenciamento de riscos ocupacionais na agenda da CTPP, visando solucionar problema regulatório advindo da revisão de 1994 da Norma Regulamentadora NR-9, que instituiu o PPRA, como programa limitado aos agentes físicos, químicos e biológicos. Durante a 64ª reunião da CTPP, em março de 2011, foi decidida a criação de Grupo de Estudos Tripartite - GET para inclusão na NR 1 de requisitos para gerenciamento de riscos ocupacionais, tendo em vista os trabalhos em desenvolvimento da NBR 18.801, que foi posteriormente cancelada, por não encontrar respaldo na (redação então vigente da) NR1. O GET elaborou texto básico, que foi submetido à consulta pública, em maio de 2014, sendo os trabalhos interrompidos por consenso em novembro de 2016, durante a 87ª reunião da CTPP.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a revisão desta NR foi retomada, conforme agenda regulatória aprovada por consenso na 96ª reunião da CTPP, em março de 2019, considerando a realização dos trabalhos em duas fases.

Na primeira fase foi realizada a harmonização com a nova estrutura do Ministério da Economia, prevista no Decreto Nº 9.745, de 8 de abril de 2019, e com conceitos trazidos pelas demais Normas Regulamentadoras, Convenções da OIT e Norma de Gestão ISO 45001, bem como reposicionamento de dispositivos esparsos previstos em outras NR com relação aos direitos e obrigações, sendo o texto submetido e aprovado por consenso em junho de 2019, durante a 97ª reunião da CTPP.

A segunda fase consistiu na harmonização com os demais requisitos da ISO 45001 e de referências internacionais, sendo realizada em paralelo com as revisões da NR7, NR9 e NR17, por serem as normas gerais mais impactadas pela revisão da NR1. Para esta fase foi elaborado texto técnico básico, tendo como referência o trabalho realizado entre 2011 e 2016 por grupo de trabalho constituído pela SIT. O texto técnico básico foi submetido à consulta pública por 30 dias, recebendo 1.089 contribuições, sendo realizada, durante este período, audiência pública, em 10/09/2019, com a participação de 140 pessoas. Para possibilitar uma discussão mais aprofundada sobre o tema entre os auditores-fiscais do trabalho, a SIT, adicionalmente, orientou que as chefias estaduais organizassem reuniões técnicas para promover discussão sobre o grupo de normas regulamentadoras que se encontravam em consulta pública (NR-1, NR-07, NR-09 e NR-17), disponibilizando, para facilitar o registro das sugestões, na área restrita da ENIT (Meus Cursos > Consulta Revisão NR), formulário para ser utilizado para cada NR sob consulta, a fim de registrar a análise dos estados.

As sugestões coletadas foram analisadas por grupo técnico tripartite, formado por representações de Governo, empregadores e trabalhadores, conforme indicações das instituições representadas na CTPP. Após várias rodadas de reuniões, realizadas entre setembro e novembro de 2019, o texto foi apresentado e discutido na 3ª reunião da CTPP, em novembro de 2019, sendo novamente pautado, rediscutido e aprovado por consenso durante a 4ª reunião* da CTPP, em dezembro de 2019.

O texto aprovado foi publicado pela Portaria SEPRT nº 6.730, de 09 de março de 2020, acompanhado de Nota Técnica SEI nº 2619/2020/ME, prevendo, conforme acordado por consenso na 4ª reunião da CTPP, a vigência diferida da NR1 para 09/03/2021.

Como etapa do plano de implementação, conforme agenda acordada na 3ª reunião da CTPP, em novembro de 2019, as demais NR que não foram revisadas em 2019 serão harmonizadas aos dispositivos do gerenciamento de riscos da NR1 durante o período de vacatio. Ainda quanto ao plano de implementação, foi realizada ampla divulgação da Norma durante a Campanha Nacional de Prevenção de Acidentes - CANPAT 2020 e realizado o treinamento dos auditores fiscais do trabalho pela ENIT.

No que diz respeito às ações de implementação, foram disponibilizados os seguintes instrumentos:

Fichas com orientações sobre as medidas de prevenção a serem adotadas pelo MEI, conforme previsto no subitem 1.8.2 da NR-1;

Ferramentas de avaliação de riscos para as microempresa e empresas de pequeno porte que não forem obrigadas a constituir SESMT, conforme previsto no item 1.8.3 da NR-1;

Sistema de declaração de inexistência de riscos  físicos, químicos e biológicos para microempresas e empresas de pequeno porte, graus de risco 1 e 2, em conformidade com o item 1.8.4 da NR-1;

Instrumentos de divulgação da Norma.

1.1 Objetivo 
1.1.1 O objetivo desta Norma é estabelecer as disposições gerais, o campo de aplicação, os 
termos e as definições comuns às Normas Regulamentadoras - NR relativas a segurança e saúde 
no trabalho e as diretrizes e os requisitos para o gerenciamento de riscos ocupacionais e as 
medidas de prevenção em Segurança e Saúde no Trabalho - SST. 
1.1.2 Para fins de aplicação das Normas Regulamentadoras - NR, consideram-se os termos e 
definições constantes no Anexo I. 
1.2 Campo de aplicação  
1.2.1 As NR obrigam, nos termos da lei, empregadores e empregados, urbanos e rurais. 
1.2.1.1 As NR são de observância obrigatória pelas organizações e pelos órgãos públicos da 
administração direta e indireta, bem como pelos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e 
1 
 
Ministério Público, que possuam empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho – 
CLT 
1.2.1.2 Nos termos previstos em lei, aplica-se o disposto nas NR a outras relações jurídicas. 
1.2.2 A observância das NR não desobriga as organizações do cumprimento de outras 
disposições que, com relação à matéria, sejam incluídas em códigos de obras ou regulamentos 
sanitários dos Estados ou Municípios, bem como daquelas oriundas de convenções e acordos 
coletivos de trabalho. 
1.3 Competências e estrutura 
1.3.1 A Secretaria de Trabalho - STRAB, por meio da Subsecretaria de Inspeção do Trabalho - 
SIT, é o órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho 
para: 
a) formular e propor as diretrizes, as normas de atuação e supervisionar as atividades da área 
de segurança e saúde do trabalhador; 
b) promover a Campanha Nacional de Prevenção de Acidentes do Trabalho - CANPAT; 
c) coordenar e fiscalizar o Programa de Alimentação do Trabalhador - PAT; 
d) promover a fiscalização do cumprimento dos preceitos legais e regulamentares sobre 
Segurança e Saúde no Trabalho - SST em todo o território nacional; 
e) participar da implementação da Política Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho - PNSST; 
e 
f) conhecer, em última instância, dos recursos voluntários ou de ofício, das decisões proferidas 
pelo órgão regional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho, salvo 
disposição expressa em contrário. 
1.3.2 Compete à SIT e aos órgãos regionais a ela subordinados em matéria de Segurança e 
Saúde no Trabalho, nos limites de sua competência, executar: 
a) fiscalização dos preceitos legais e regulamentares sobre segurança e saúde no trabalho; e 
b) as atividades relacionadas com a CANPAT e o PAT. 
1.3.3 Cabe à autoridade regional competente em matéria de trabalho impor as penalidades 
cabíveis por descumprimento dos preceitos legais e regulamentares sobre segurança e saúde 
no trabalho. 
1.4 Direitos e deveres 
1.4.1 Cabe ao empregador: 
a) cumprir e fazer cumprir as disposições legais e regulamentares sobre segurança e saúde no 
trabalho; 
b) informar aos trabalhadores: 
I. os riscos ocupacionais existentes nos locais de trabalho; 
II. as medidas de prevenção adotadas pela empresa para eliminar ou reduzir tais riscos; 
III. os resultados dos exames médicos e de exames complementares de diagnóstico aos quais 
2 
 
os próprios trabalhadores forem submetidos; e 
IV. os resultados das avaliações ambientais realizadas nos locais de trabalho. 
c) elaborar ordens de serviço sobre segurança e saúde no trabalho, dando ciência aos 
trabalhadores; 
d) permitir que representantes dos trabalhadores acompanhem a fiscalização dos preceitos 
legais e regulamentares sobre segurança e saúde no trabalho; 
e) determinar procedimentos que devem ser adotados em caso de acidente ou doença 
relacionada ao trabalho, incluindo a análise de suas causas; 
f) disponibilizar à Inspeção do Trabalho todas as informações relativas à segurança e saúde 
no trabalho; e 
g) implementar medidas de prevenção, ouvidos os trabalhadores, de acordo com a seguinte 
ordem de prioridade: 
I. eliminação dos fatores de risco; 
II. minimização e controle dos fatores de risco, com a adoção de medidas de proteção coletiva; 
III. minimização e controle dos fatores de risco, com a adoção de medidas administrativas ou 
de organização do trabalho; e 
IV. adoção de medidas de proteção individual. 
1.4.1.1 As organizações obrigadas a constituir CIPA nos termos da NR-05 devem adotar as 
seguintes medidas, além de outras que entenderem necessárias, com vistas à prevenção e ao 
combate ao assédio sexual e às demais formas de violência no âmbito do trabalho: (inserido pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
a) inclusão de regras de conduta a respeito do assédio sexual e de outras formas de violência 
nas normas internas da empresa, com ampla divulgação do seu conteúdo aos empregados e 
às empregadas; (inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
b) fixação de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncias, para 
apuração dos fatos e, quando for o caso, para aplicação de sanções administrativas aos 
responsáveis diretos e indiretos pelos atos de assédio sexual e de violência, garantido o 
anonimato da pessoa denunciante, sem prejuízo dos procedimentos jurídicos cabíveis; e 
(inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
c) realização, no mínimo a cada 12 (doze) meses, de ações de capacitação, de orientação e de 
sensibilização dos empregados e das empregadas de todos os níveis hierárquicos da empresa 
sobre temas relacionados à violência, ao assédio, à igualdade e à diversidade no âmbito do 
trabalho, em formatos acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais 
ações. (inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
1.4.2 Cabe ao trabalhador: 
a) cumprir as disposições legais e regulamentares sobre segurança e saúde no trabalho, 
inclusive as ordens de serviço expedidas pelo empregador; 
b) submeter-se aos exames médicos previstos nas NR; 
c) colaborar com a organização na aplicação das NR; e 
d) usar o equipamento de proteção individual fornecido pelo empregador. 
1.4.2.1 Constitui ato faltoso a recusa injustificada do empregado ao cumprimento do 
3 
 
disposto nas alíneas do subitem anterior. 
1.4.3 O trabalhador pode interromper suas atividades quando constatar uma situação de 
trabalho onde, a seu ver, por motivos razoáveis, envolva um risco grave e iminente para a sua 
vida ou saúde, informando imediatamente ao seu superior hierárquico. (alterado pela Portaria MTE 
nº 342, de 21 de março de 2024) 
1.4.3.1 O empregador não pode exigir o retorno dos trabalhadores à atividade enquanto não 
sejam adotadas as medidas corretivas da situação de grave e iminente risco para sua vida ou 
saúde. (alterado pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março de 2024) 
1.4.3.2 O trabalhador deve ser protegido de consequências injustificadas, em decorrência da 
interrupção prevista no caput do item 1.4.3 desta NR. (inserido pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março 
de 2024) 
1.4.3.3 O trabalhador deve comunicar, imediatamente, ao seu superior hierárquico as situações 
de trabalho que envolvam um risco grave e iminente para a sua vida ou saúde, bem como de 
terceiros. (inserido pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março de 2024) 
1.4.4 Todo trabalhador, ao ser admitido ou quando mudar de função que implique em 
alteração de risco, deve receber informações sobre: 
a) os riscos ocupacionais que existam ou possam originar-se nos locais de trabalho; 
b) os meios para prevenir e controlar tais riscos; 
c) as medidas adotadas pela organização; 
d) os procedimentos a serem adotados em situação de emergência; e 
e) os procedimentos a serem adotados, em conformidade com os subitens 1.4.3 e 1.4.3.1. 
1.4.4.1 As informações podem ser transmitidas: 
a) durante os treinamentos; e 
b) por meio de diálogos de segurança, documento físico ou eletrônico. 
1.5 Gerenciamento de riscos ocupacionais 
1.5.1 O disposto neste item deve ser utilizado para fins de prevenção e gerenciamento dos 
riscos ocupacionais. 
1.5.2 Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou perigosas, devem ser 
aplicadas as disposições previstas na NR-15 - Atividades e operações insalubres e NR-16 - 
Atividades e operações perigosas. 
1.5.3 Responsabilidades 
1.5.3.1 A organização deve implementar, por estabelecimento, o gerenciamento de riscos 
ocupacionais em suas atividades. 
1.5.3.1.1 Ogerenciamento de riscos ocupacionais deve constituir um Programa de  
Gerenciamento de Riscos - PGR. 
4 
 
1.5.3.1.1.1 A critério da organização, o PGR pode ser implementado por unidade operacional, 
setor ou atividade. 
1.5.3.1.2 O PGR pode ser atendido por sistemas de gestão, desde que estes cumpram as 
exigências previstas nesta NR e em dispositivos legais de segurança e saúde no trabalho. 
1.5.3.1.3 O PGR deve contemplar ou estar integrado com planos, programas e outros 
documentos previstos na legislação de segurança e saúde no trabalho. 
1.5.3.2 A organização deve: 
a) evitar os riscos ocupacionais que possam ser originados no trabalho; 
b) identificar os perigos e possíveis lesões ou agravos à saúde; 
c) avaliar os riscos ocupacionais indicando o nível de risco; 
d) classificar os riscos ocupacionais para determinar a necessidade de adoção de medidas de 
prevenção; 
e) implementar medidas de prevenção, de acordo com a classificação de risco e na ordem de 
prioridade estabelecida na alínea “g” do subitem 1.4.1; e 
f) acompanhar o controle dos riscos ocupacionais. 
1.5.3.2.1 A organização deve considerar as condições de trabalho, nos termos da NR-17. 
1.5.3.3 A organização deve adotar mecanismos para: 
a) consultar os trabalhadores quanto à percepção de riscos ocupacionais, podendo para este fim 
ser adotadas as manifestações da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA, quando houver; e (Alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
b) comunicar aos trabalhadores sobre os riscos consolidados no inventário de riscos e as medidas 
de prevenção do plano de ação do PGR. 
1.5.3.4 A organização deve adotar as medidas necessárias para melhorar o desempenho em SST. 
1.5.4 Processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais 
1.5.4.1 O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais deve considerar 
o disposto nas Normas Regulamentadoras e demais exigências legais de segurança e saúde no 
trabalho. 
1.5.4.2 Levantamento preliminar de perigos 
1.5.4.2.1 O levantamento preliminar de perigos deve ser realizado: 
a) antes do início do funcionamento do estabelecimento ou novas instalações; 
b) para as atividades existentes; e 
c) nas mudanças e introdução de novos processos ou atividades de trabalho. 
1.5.4.2.1.1 Quando na fase de levantamento preliminar de perigos o risco não puder ser evitado, 
a organização deve implementar o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos 
5 
 
ocupacionais, conforme disposto nos subitens seguintes. 
1.5.4.2.1.2 A critério da organização, a etapa de levantamento preliminar de perigos pode estar 
contemplada na etapa de identificação de perigos. 
1.5.4.3 Identificação de perigos 
1.5.4.3.1 A etapa de identificação de perigos deve incluir: 
a) descrição dos perigos e possíveis lesões ou agravos à saúde; 
b) identificação das fontes ou circunstâncias; e 
c) indicação do grupo de trabalhadores sujeitos aos riscos. 
1.5.4.3.2 A identificação dos perigos deve abordar os perigos externos previsíveis relacionados 
ao trabalho que possam afetar a saúde e segurança no trabalho. 
1.5.4.4 Avaliação de riscos ocupacionais 
1.5.4.4.1 A organização deve avaliar os riscos ocupacionais relativos aos perigos identificados em 
seu(s) estabelecimento(s), de forma a manter informações para adoção de medidas de 
prevenção. 
1.5.4.4.2 Para cada risco deve ser indicado o nível de risco ocupacional, determinado pela 
combinação da severidade das possíveis lesões ou agravos à saúde com a probabilidade ou chance 
de sua ocorrência. 
1.5.4.4.2.1 A organização deve selecionar as ferramentas e técnicas de avaliação de riscos que 
sejam adequadas ao risco ou circunstância em avaliação. 
1.5.4.4.3 A gradação da severidade das lesões ou agravos à saúde deve levar em conta a magnitude 
da consequência e o número de trabalhadores possivelmente afetados. 
1.5.4.4.3.1 A magnitude deve levar em conta as consequências de ocorrência de acidentes 
ampliados. 
1.5.4.4.4 A gradação da probabilidade de ocorrência das lesões ou agravos à saúde deve levar 
em conta: 
a) os requisitos estabelecidos em Normas Regulamentadoras; 
b) as medidas de prevenção implementadas; 
c) as exigências da atividade de trabalho; e 
d) a comparação do perfil de exposição ocupacional com valores de referência estabelecidos 
na NR-09. 
1.5.4.4.5 Após a avaliação, os riscos ocupacionais devem ser classificados, observado o subitem 
1.5.4.4.2, para fins de identificar a necessidade de adoção de medidas de prevenção e elaboração 
do plano de ação. 
1.5.4.4.6 A avaliação de riscos deve constituir um processo contínuo e ser revista a cada dois anos 
ou quando da ocorrência das seguintes situações: 
6 
 
a) após implementação das medidas de prevenção, para avaliação de riscos residuais; 
b) após inovações e modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, 
procedimentos e organização do trabalho que impliquem em novos riscos ou modifiquem os 
riscos existentes; 
c) quando identificadas inadequações, insuficiências ou ineficácias das medidas de prevenção; 
d) na ocorrência de acidentes ou doenças relacionadas ao trabalho; 
e) quando houver mudança nos requisitos legais aplicáveis. 
1.5.4.4.6.1  No caso de organizações que possuírem certificações em sistema de gestão de SST, o 
prazo poderá ser de até 3 (três) anos. 
1.5.5 Controle dos riscos 
1.5.5.1 Medidas de prevenção 
1.5.5.1.1 A organização deve adotar medidas de prevenção para eliminar, reduzir ou controlar 
os riscos sempre que: 
a) exigências previstas em Normas Regulamentadoras e nos dispositivos legais determinarem; 
b) a classificação dos riscos ocupacionais assim determinar, conforme subitem 1.5.4.4.5; 
c) houver evidências de associação, por meio do controle médico da saúde, entre as lesões e 
os agravos à saúde dos trabalhadores com os riscos e as situações de trabalho identificados. 
1.5.5.1.2 Quando comprovada pela organização a inviabilidade técnica da adoção de medidas de 
proteção coletiva, ou quando estas não forem suficientes ou encontrarem-se em fase de estudo, 
planejamento ou implantação ou, ainda, em caráter complementar ou emergencial, deverão ser 
adotadas outras medidas, obedecendo-se a seguinte hierarquia: 
a) medidas de caráter administrativo ou de organização do trabalho; e 
b) utilização de equipamento de proteção individual - EPI. 
1.5.5.1.3 A implantação de medidas de prevenção deverá ser acompanhada de informação aos 
trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados e limitações das medidas de 
prevenção. 
1.5.5.2 Planos de ação 
1.5.5.2.1 A organização deve elaborar plano de ação, indicando as medidas de prevenção a serem 
introduzidas, aprimoradas ou mantidas, conforme o subitem 1.5.4.4.5. 
1.5.5.2.2 Para as medidas de prevenção deve ser definido cronograma, formas de 
acompanhamento e aferição de resultados. 
1.5.5.3 Implementação e acompanhamento das medidas de prevenção 
1.5.5.3.1 A implementação das medidas de prevenção e respectivos ajustes devem ser registrados. 
1.5.5.3.2 O desempenho das medidas de prevenção deve ser acompanhado de forma planejada 
e contemplar: 
7 
 
a) a verificação da execução das ações planejadas; 
b) as inspeções dos locais e equipamentos de trabalho; e 
c) o monitoramento das condições ambientais e exposições a agentes nocivos, quando aplicável. 
1.5.5.3.2.1 As medidas de prevenção devem ser corrigidas quando os dados obtidos no 
acompanhamento indicarem ineficácia em seu desempenho. 
1.5.5.4 Acompanhamento da saúde ocupacional dos trabalhadores 
1.5.5.4.1 A organização deve desenvolver ações em saúde ocupacional dos trabalhadores 
integradas às demais medidas de prevenção em SST, de acordo com os riscos gerados pelo 
trabalho. 
1.5.5.4.2 O controle da saúde dos empregados deve ser um processo preventivo planejado, 
sistemático e continuado, de acordo com a classificação de riscos ocupacionais e nos termos da 
NR-07. 
1.5.5.5 Análise de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho 
1.5.5.5.1 A organização deve analisar os acidentes e as doenças relacionadas ao trabalho. 
1.5.5.5.2 As análises de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho devem ser documentadas e: 
a) considerar as situações geradoras dos eventos, levando em conta as atividades efetivamente 
desenvolvidas, ambiente de trabalho, materiais e organização da produção e do trabalho; 
b) identificar os fatores relacionados com o evento; e 
c) fornecer evidências para subsidiar e revisar as medidas de prevenção existentes. 
1.5.6 Preparação para emergências 
1.5.6.1 A organização deve estabelecer, implementar e manter procedimentos de respostas aos 
cenários de emergências, de acordo com os riscos, as características e as circunstâncias das 
atividades. 
1.5.6.2 Os procedimentos de respostas aos cenários de emergências devem prever: 
a) os meios e recursos necessários para os primeiros socorros, encaminhamento de acidentados 
e abandono; e 
b) as medidas necessárias para os cenários de emergências de grande magnitude, quando 
aplicável. 
1.5.7 Documentação 
1.5.7.1 O PGR deve conter, no mínimo, os seguintes documentos: 
a) inventário de riscos; e 
b) plano de ação. 
1.5.7.2 Os documentos integrantes do PGR devem ser elaborados sob a responsabilidade da 
organização, respeitado o disposto nas demais Normas Regulamentadoras, datados e assinados. 
8 
 
1.5.7.2.1 Os documentos integrantes do PGR devem estar sempre disponíveis aos trabalhadores 
interessados ou seus representantes e à Inspeção do Trabalho. 
1.5.7.3 Inventário de riscos ocupacionais 
1.5.7.3.1 Os dados da identificação dos perigos e das avaliações dos riscos ocupacionais devem 
ser consolidados em um inventário de riscos ocupacionais. 
1.5.7.3.2 O Inventário de Riscos Ocupacionais deve contemplar, no mínimo, as seguintes 
informações: 
a) caracterização dos processos e ambientes de trabalho; 
b) caracterização das atividades; 
c) descrição de perigos e de possíveis lesões ou agravos à saúde dos trabalhadores, com a 
identificação das fontes ou circunstâncias, descrição de riscos gerados pelos perigos, com a 
indicação dos grupos de trabalhadores sujeitos a esses riscos, e descrição de medidas de 
prevenção implementadas; 
d) dados da análise preliminar ou do monitoramento das exposições a agentes físicos, químicos 
e biológicos e os resultados da avaliação de ergonomia nos termos da NR-17. 
e) avaliação dos riscos, incluindo a classificação para fins de elaboração do plano de ação; e 
f) critérios adotados para avaliação dos riscos e tomada de decisão. 
1.5.7.3.3 O inventário de riscos ocupacionais deve ser mantido atualizado. 
1.5.7.3.3.1 O histórico das atualizações deve ser mantido por um período mínimo de 20 (vinte) 
anos ou pelo período estabelecido em normatização específica. 
1.5.8 Disposições gerais do gerenciamento de riscos ocupacionais 
1.5.8.1 Sempre que várias organizações realizem, simultaneamente, atividades no mesmo local de 
trabalho devem executar ações integradas para aplicar as medidas de prevenção, visando à 
proteção de todos os trabalhadores expostos aos riscos ocupacionais. 
1.5.8.2 O PGR da empresa contratante poderá incluir as medidas de prevenção para as empresas 
contratadas para prestação de serviços que atuem em suas dependências ou local previamente 
convencionado em contrato ou referenciar os programas d contratadas. 
1.5.8.3 As organizações contratantes devem fornecer às contratadas informações sobre os riscos 
ocupacionais sob sua gestão e que possam impactar nas atividades das contratadas. 
1.5.8.4 As organizações contratadas devem fornecer ao contratante o Inventário de Riscos 
Ocupacionais específicos de suas atividades que são realizadas nas dependências da contratante 
ou local previamente convencionado em contrato. 
1.6 Da prestação de informação digital e digitalização de documentos 
1.6.1 As organizações devem prestar informações de segurança e saúde no trabalho em formato 
digital, conforme modelo aprovado pela STRAB, ouvida a SIT. 
9 
 
1.6.1.1 Os modelos aprovados pela STRAB devem considerar os princípios de simplificação e 
desburocratização. 
1.6.2 Os documentos previstos nas NR podem ser emitidos e armazenados em meio digital com 
certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), 
normatizada por lei específica. 
1.6.3 Os documentos físicos, assinados manualmente, inclusive os anteriores à vigência desta 
NR, podem ser arquivados em meio digital, pelo período correspondente exigido pela legislação 
própria, mediante processo de digitalização conforme disposto em Lei. 
1.6.3.1 O processo de digitalização deve ser realizado de forma a manter a integridade, a 
autenticidade e, se necessário, a confidencialidade do documento digital, com o emprego de 
certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil). 
1.6.3.2 Os empregadores que optarem pela guarda de documentos prevista no caput devem 
manter os originais conforme previsão em lei. 
1.6.4 O empregador deve garantir a preservação de todos os documentos nato digitais ou 
digitalizados por meio de procedimentos e tecnologias que permitam verificar, a qualquer tempo, 
sua validade jurídica em todo território nacional, garantindo permanentemente sua autenticidade, 
integridade, disponibilidade, rastreabilidade, irretratabilidade, privacidade e interoperabilidade. 
1.6.5 O empregador deve garantir à Inspeção do Trabalho amplo e irrestrito acesso a todos os 
documentos digitalizados ou nato digitais. 
1.6.5.1 Para os documentos que devem estar à disposição dos trabalhadores ou dos seus 
representantes, a organização deverá prover meios de acesso destes às informações, de modo a 
atender os objetivos da norma específica. 
1.7 Capacitação e treinamento em Segurança e Saúde no Trabalho. 
1.7.1 O empregador deve promover capacitação e treinamento dos trabalhadores, em 
conformidade com o disposto nas NR. 
1.7.1.1 Ao término dos treinamentos inicial, periódico ou eventual, previstos nas NR, deve ser 
emitido certificado contendo o nome e assinatura do trabalhador, conteúdo programático, carga 
horária, data, local de realização do treinamento, nome e qualificação dos instrutores e assinatura 
do responsável técnico do treinamento. 
1.7.1.2 A capacitação deve incluir: 
a) treinamento inicial; 
b) treinamento periódico; e 
c) treinamento eventual. 
1.7.1.2.1 O treinamento inicial deve ocorrer antes de o trabalhador iniciar suas funções ou de 
acordo com o prazo especificado em NR. 
10 
 
1.7.1.2.2 O treinamento periódico deve ocorrer de acordo com periodicidade estabelecida nas 
NR ou, quando não estabelecido, em prazo determinado pelo empregador. 
1.7.1.2.3 O treinamento eventual deve ocorrer: 
a) quando houver mudança nos procedimentos, condições ou operações de trabalho, que 
impliquem em alteração dos riscos ocupacionais; 
b) na ocorrência de acidente grave ou fatal, que indique a necessidade de novo treinamento; ou 
c) após retorno de afastamento ao trabalho por período superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
1.7.1.2.3.1 A carga horária, o prazo para sua realização e o conteúdo programático do 
treinamento eventual deve atender à situação que o motivou. 
1.7.1.3 A capacitação pode incluir: 
a) estágio prático, prática profissional supervisionada ou orientação em serviço; 
b) exercícios simulados; ou 
c) habilitação para operação de veículos, embarcações, máquinas ou equipamentos. 
1.7.2 O tempo despendido em treinamentos previstos nas NR é considerado como de trabalho 
efetivo. 
1.7.3 O certificado deve ser disponibilizado ao trabalhador e uma cópia arquivada na 
organização. 
1.7.4 A capacitação deve ser consignada nos documentos funcionais do empregado. 
1.7.5 Os treinamentos previstos em NR podem ser ministrados em conjunto com outros 
treinamentos da organização, observados os conteúdos e a carga horária previstos na respectiva 
norma regulamentadora. 
Aproveitamento de conteúdos de treinamento na mesma organização 
1.7.6 É permitido o aproveitamento de conteúdos de treinamentos ministrados na mesma 
organização desde que: 
a) o conteúdo e a carga horária requeridos no novo treinamento estejam compreendidos 
no treinamento anterior; 
b) o conteúdo do treinamento anterior tenha sido ministrado no prazo inferior ao estabelecido 
em NR ou há menos de 2 (dois) anos, quando não estabelecida esta periodicidade; e 
c) seja validado pelo responsável técnico do treinamento. 
1.7.6.1 O aproveitamento de conteúdos deve ser registrado no certificado, mencionando o 
conteúdo e a data de realização do treinamento aproveitado. 
1.7.6.1.1 A validade do novo treinamento passa a considerar a data do treinamento mais antigo 
aproveitado. 
Aproveitamento de treinamentos entre organizações 
11 
 
1.7.7 Os treinamentos realizados pelo trabalhador podem ser avaliados pela organização e 
convalidados ou complementados. 
1.7.7.1 A convalidação ou complementação deve considerar: 
a) as atividades desenvolvidas pelo trabalhador na organização anterior, quando for o caso; 
b) as atividades que desempenhará na organização; 
c) o conteúdo e carga horária cumpridos; 
d) o conteúdo e carga horária exigidos; e 
e) que o último treinamento tenha sido realizado em período inferior ao estabelecido na NR 
ou há menos de 2 (dois) anos, nos casos em que não haja prazo estabelecido em NR. 
1.7.8 O aproveitamento de treinamentos anteriores, total ou parcialmente, não exclui a 
responsabilidade da organização de emitir a certificação da capacitação do trabalhador, 
devendo mencionar no certificado a data da realização dos treinamentos convalidados ou 
complementados. 
1.7.8.1 Para efeito de periodicidade de realização de novo treinamento, é considerada a data 
do treinamento mais antigo convalidado ou complementado. 
Dos treinamentos ministrados na modalidade de ensino a distância ou semipresencial 
1.7.9 Os treinamentos podem ser ministrados na modalidade de ensino a distância ou 
semipresencial, desde que atendidos os requisitos operacionais, administrativos, tecnológicos e 
de estruturação pedagógica previstos no Anexo II desta NR. 
1.7.9.1 O conteúdo prático do treinamento pode ser realizado na modalidade de ensino a 
distância ou semipresencial, desde que previsto em NR específica. 
1.8 Tratamento diferenciado ao Microempreendedor Individual - MEI, à Microempresa - ME e à 
Empresa de Pequeno Porte - EPP 
1.8.1 O Microempreendedor Individual - MEI está dispensado de elaborar o PGR 
1.8.1.1 A dispensa da obrigação de elaborar o PGR não alcança a organização contratante do MEI, 
que deverá incluí-lo nas suas ações de prevenção e no seu PGR, quando este atuar em suas 
dependências ou local previamente convencionado em contrato. 
1.8.2 Serão expedidas pela Secretaria Especial de Previdência e Trabalho - SEPRT fichas com 
orientações sobre as medidas de prevenção a serem adotadas pelo MEI. 
1.8.3 As microempresa e empresas de pequeno porte que não forem obrigadas a constituir 
SESMT e optarem pela utilização de ferramenta(s) de avaliação de risco a serem disponibilizada(s) 
pela SEPRT, em alternativa às ferramentas e técnicas previstas no subitem 1.5.4.4.2.1, poderão 
estruturar o PGR considerando o relatório produzido por esta(s) ferramenta(s) e o plano de ação. 
1.8.4 As microempresas e empresas de pequeno porte, graus de risco 1 e 2, que no levantamento 
12 
 
preliminar de perigos não identificarem exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos 
e biológicos, em conformidade com a NR-9, e declararem as informações digitais na forma do subitem 
1.6.1, ficam dispensadas da elaboração do PGR. 
1.8.4.1 As informações digitais de segurança e saúde no trabalho declaradas devem ser 
divulgadas junto aos trabalhadores. 
1.8.5 A dispensa prevista nesta Norma é aplicável quanto à obrigação de elaboração do PGR e 
não afasta a obrigação de cumprimento por parte do MEI, ME e EPP das demais disposições 
previstas em NR. 
1.8.6 O MEI, a ME e a EPP, graus de risco 1 e 2, que declararem as informações digitais na forma 
do subitem 1.6.1 e não identificarem exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos, 
biológicos e riscos relacionados a fatores ergonômicos, ficam dispensados de elaboração do 
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO. 
1.8.7.1 A dispensa do PCMSO não desobriga a empresa da realização dos exames médicos e 
emissão do Atestado de Saúde Ocupacional - ASO. 
1.8.7 Os graus de riscos 1 e 2 mencionados nos subitens 1.8.4 e 1.8.6 são os previstos na Norma 
Regulamentadores nº 04 - Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina 
do Trabalho - SESMT. 
1.8.8 O empregador é o responsável pela prestação das informações previstas nos subitens 1.8.4 
e 1.8.6. 
1.9 Disposições finais 
1.9.1 O não-cumprimento das disposições legais e regulamentares sobre segurança e saúde 
no trabalho acarretará a aplicação das penalidades previstas na legislação pertinente. 
1.9.2 Os casos omissos verificados no cumprimento das NR serão decididos pela Secretaria de 
Trabalho, ouvida a SIT. 
Anexo I da NR-01 
Termos e definições 
Agente biológico: Microrganismos, parasitas ou materiais originados de organismos que, em 
função de sua natureza e do tipo de exposição, são capazes de acarretar lesão ou agravo à saúde 
do trabalhador. Exemplos: bactéria Bacillus anthracis, vírus linfotrópico da célula T humana, 
príon agente de doença de Creutzfeldt-Jakob, fungo Coccidioides immitis. 
Agente físico: Qualquer forma de energia que, em função de sua natureza, intensidade e 
exposição, é capaz de causar lesão ou agravo à saúde do trabalhador. Exemplos: ruído, 
vibrações, pressões anormais, temperaturas extremas, radiações ionizantes, radiações não 
ionizantes. 
Observação: Critérios sobre iluminamento, conforto térmico e conforto acústico da NR-17 não 
constituem agente físico para fins da NR-09. 
Agente químico: Substância química, por si só ou em misturas, quer seja em seu estado natural, 
13 
 
quer seja produzida, utilizada ou gerada no processo de trabalho, que em função de sua 
natureza, concentração e exposição, é capaz de causar lesão ou agravo à saúde do trabalhador. 
Exemplos: fumos de cádmio, poeira mineral contendo sílica cristalina, vapores de tolueno, 
névoas de ácido sulfúrico. 
Canteiro de obra: área de trabalho fixa e temporária, onde se desenvolvem operações de apoio 
e execução à construção, demolição ou reforma de uma obra. 
Empregado: a pessoa física que presta serviços de natureza não eventual a empregador, sob a 
dependência deste e mediante salário. 
Empregador: a empresa individual ou coletiva que, assumindo os riscos da atividade econômica, 
admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviços. Equiparam-se ao empregador as 
organizações, os profissionais liberais, as instituições de beneficência, as associações recreativas 
ou outras instituições sem fins lucrativos, que admitam trabalhadores como empregados. 
Estabelecimento: local privado ou público, edificado ou não, móvel ou imóvel, próprio ou de 
terceiros, onde a empresa ou a organização exerce suas atividades em caráter temporário ou 
permanente. 
Evento perigoso: Ocorrência ou acontecimento com o potencial de causar lesões ou agravos à 
saúde. 
Frente de trabalho: área de trabalho móvel e temporária. 
Local de trabalho: área onde são executados os trabalhos. 
Normas europeias harmonizadas: norma técnica europeia desenvolvida por Organização Europeia 
de Normalização reconhecida. A lista atualizada das normas harmonizadas é publicada no Jornal 
Oficial da União Europeia. (inserida pela Portaria MTE nº 344, de 21 de março de 2024) 
Normas técnicas internacionais: normas publicadas por uma das seguintes entidades 
internacionais: International Organization for Standardization (ISO) ou International 
Electrotechnical Commission (IEC). (inserida pela Portaria MTE nº 344, de 21 de março de 2024) 
Normas técnicas nacionais ou Norma técnica oficial ou Norma técnica brasileira: normas técnicas 
publicadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), entidade privada reconhecida 
como Foro Nacional de Normalização por intermédio da Resolução nº 07, de 24 de agosto de 1992, 
do Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial - CONMETRO. (inserida 
pela Portaria MTE nº 344, de 21 de março de 2024) 
Obra: todo e qualquer serviço de engenharia de construção, montagem, instalação, manutenção 
ou reforma. 
Ordem de serviço de segurança e saúde no trabalho: instruções por escrito quanto às 
precauções para evitar acidentes do trabalho ou doenças ocupacionais. A ordem de serviço pode 
estar contemplada em procedimentos de trabalho e outras instruções de SST. 
Organização: pessoa ou grupo de pessoas com suas próprias funções com responsabilidades, 
autoridades e relações para alcançar seus objetivos. Inclui, mas não é limitado a empregador, a 
tomador de serviços, a empresa, a empreendedor individual, produtor rural, companhia, 
corporação, firma, autoridade, parceria, organização de caridade ou instituição, ou parte ou 
combinação desses, seja incorporada ou não, pública ou privada. 
Perigo ou fator de risco ocupacional/ Perigo ou fonte de risco ocupacional: Fonte com o potencial 
de causar lesões ou agravos à saúde. Elemento que isoladamente ou em combinação com outros 
tem o potencial intrínseco de dar origem a lesões ou agravos à saúde. 
14 
 
Prevenção: o conjunto das disposições ou medidas tomadas ou previstas em todas as fases da 
atividade da organização, visando evitar, eliminar, minimizar ou controlar os riscos ocupacionais. 
Responsável técnico pela capacitação: profissional legalmente habilitado ou trabalhador 
qualificado, conforme disposto em NR específica, responsável pela elaboração das capacitações 
e treinamentos, podendo ser o responsável técnico pelo treinamento. (alterada pela Portaria MTE 
nº 344, de 21 de março de 2024) 
Responsável técnico pelo treinamento: profissional ou trabalhador qualificado, ou ainda 
profissional legalmente habilitado, salvo disposição de NR específica, responsável pela execução 
do treinamento, podendo ser o próprio instrutor do treinamento. (inserida pela Portaria MTE nº 344, 
de 21 de março de 2024) 
Risco ocupacional: Combinação da probabilidade de ocorrer lesão ou agravo à saúde causados 
por um evento perigoso, exposição a agente nocivo ou exigência da atividade de trabalho e da 
severidade dessa lesão ou agravo à saúde. 
Setor de serviço: a menor unidade administrativa ou operacional compreendida no mesmo 
estabelecimento. 
Trabalhador: pessoa física inserida em uma relação de trabalho, inclusive de natureza 
administrativa, como os empregados e outros sem vínculo de emprego. 
Anexo II da NR-01 
Diretrizes e requisitos mínimos para utilização da modalidade de ensino a 
distância e semipresencial. 
Sumário: 
1. Objetivo 
2. Disposições gerais 
3. Estruturação pedagógica 
4. Requisitos operacionais e administrativo 
5. Requisitos tecnológicos 
6. Glossário 
1. Objetivo 
1.1 Estabelecer diretrizes e requisitos mínimos para utilização da modalidade de ensino à 
distância e semipresencial para as capacitações previstas nas NR, disciplinando tanto aspectos 
relativos à estruturação pedagógica, quanto exigências relacionadas às condições operacionais, 
tecnológicas e administrativas necessárias para uso desta modalidade de ensino. 
2. Disposições gerais 
2.1 O empregador que optar pela realização das capacitações por meio das modalidades de 
ensino a distância ou semipresencial poderá desenvolver toda a capacitação ou contratar 
empresa ou instituição especializada que a oferte, devendo em ambos os casos observar os 
requisitos constantes deste Anexo e da NR-01. 
2.1.1 A empresa ou instituição especializada que oferte as capacitações previstas nas NR na 
modalidade de ensino à distância e semipresencial, deve atender aos requisitos constantes 
deste Anexo e da NR-01 para que seus certificados sejam considerados válidos. 
15 
 
2.2 O empregador que optar pela contratação de serviços de empresa ou instituição 
especializada deve fazer constar na documentação que formaliza a prestação de serviços a 
obrigatoriedade pelo prestador de serviço do atendimento aos requisitos previstos neste Anexo 
e nos itens relativos à capacitação previstos nas NR. 
2.3 As capacitações que utilizam ensino a distância ou semipresencial devem ser estruturadas 
com, no mínimo, a duração definida para as respectivas capacitações na modalidade presencial. 
2.4 A elaboração do conteúdo programático deve abranger os tópicos de aprendizagem 
requeridos, bem como respeitar a carga horária estabelecida para todos os conteúdos. 
2.5 As atividades práticas obrigatórias devem respeitar as orientações previstas nas NR e estar 
descritas no Projeto Pedagógico do curso. 
3. Estruturação pedagógica 
3.1 Sempre que a modalidade de ensino a distância ou semipresencial for utilizada, será 
obrigatória a elaboração de projeto pedagógico que deve conter: 
a) objetivo geral da capacitação; 
b) princípios e conceitos para a proteção da segurança e da saúde dos trabalhadores, 
definidos nas NR; 
c) estratégia pedagógica da capacitação, incluindo abordagem quanto à parte teórica e 
prática, quando houver; 
d) indicação do responsável técnico pela capacitação; 
e) relação de instrutores, quando aplicável; 
f) infraestrutura operacional de apoio e controle; 
g) conteúdo programático teórico e prático, quando houver; 
h) objetivo de cada módulo; 
i) carga horária; 
j) estimativa de tempo mínimo de dedicação diária ao curso; 
k) prazo máximo para conclusão da capacitação; 
l) público-alvo; 
m) material didático; 
n) instrumentos para potencialização do aprendizado; e 
o) avaliação de aprendizagem. 
3.3 O projeto pedagógico do curso deverá ser validado a cada 2 (dois) anos ou quando 
houver mudança na NR, procedendo a sua revisão, caso necessário. 
4. Requisitos operacionais e administrativos 
4.1 O empregador deve manter o projeto pedagógico disponível para a Inspeção do Trabalho, 
16 
 
para a representação sindical da categoria no estabelecimento e para a Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes e de Assédio -CIPA. (Alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 
2022) 
4.1.1 A empresa ou instituição especializada deve disponibilizar aos contratantes o projeto 
pedagógico. 
4.2 Deve ser disponibilizado aos trabalhadores todo o material didático necessário para 
participar da capacitação, conforme item 3.1 deste Anexo. 
4.3 Devem ser disponibilizados recursos e ambiente que favoreça a concentração e a absorção 
do conhecimento pelo empregado, para a realização da capacitação. 
4.4 O período de realização do curso deve ser exclusivamente utilizado para tal fim para que não 
seja concomitante com o exercício das atividades diárias de trabalho. 
4.5 Deve ser mantido canal de comunicação para esclarecimento de dúvidas, possibilitando a 
solução das mesmas, devendo tal canal estar operacional durante o período de realização do 
curso. 
4.6 A verificação de aprendizagem deve ser realizada de acordo com a estratégia pedagógica 
adotada para a capacitação, estabelecendo a classificação com o conceito satisfatório ou 
insatisfatório. 
4.6.1 A avaliação da aprendizagem se dará pela aplicação da prova no formato presencial, 
obtendo, dessa forma, o registro da assinatura do empregado, ou pelo formato digital, exigindo 
a sua identificação e senha individual. 
4.6.2 Quando a avaliação da aprendizagem for online, devem ser preservadas condições de 
rastreabilidade que garantam a confiabilidade do processo. 
4.6.3 O processo de avaliação da aprendizagem deve contemplar situações práticas que 
representem a rotina laboral do trabalhador para a adequada tomada de decisões com vistas à 
prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho. 
4.7 Após o término do curso, as empresas devem registrar sua realização, mantendo o resultado 
das avaliações de aprendizagem e informações sobre acesso dos participantes (logs). 
4.7.1 O histórico do registro de acesso dos participantes (logs) deve ser mantido pelo prazo 
mínimo de 2 (dois) anos após o término da validade do curso. 
5. Requisitos tecnológicos 
5.1 Somente serão válidas as capacitações realizadas na modalidade de ensino à distância ou 
semipresencial que sejam executadas em um Ambiente Virtual de Aprendizagem apropriado à 
gestão, transmissão do conhecimento e aprendizagem do conteúdo. 
6. Glossário 
Ambiente exclusivo: espaço físico distinto do posto de trabalho que disponibilize ao trabalhador 
17 
 
os recursos tecnológicos necessários à execução do curso e condições de conforto adequadas 
para a aprendizagem. 
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA): espaço virtual de aprendizagem que oferece 
condições para interações (síncrona e assíncrona) permanentes entre seus usuários. Pode ser 
traduzida como sendo uma “sala de aula” acessada via web. Permite integrar múltiplas mídias, 
linguagens e recursos, apresentar informações de maneira organizada, desenvolver interações 
entre pessoas e objetos de conhecimento, elaborar e socializar produções, tendo em vista 
atingir determinados objetivos. 
Avaliação de Aprendizagem: visa aferir o conhecimento adquirido pelo trabalhador e o 
respectivo grau de assimilação após a realização da capacitação. 
EAD: segundo Decreto n.º 9.057/2017, caracteriza-se a Educação a Distância como modalidade 
educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem 
ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com estudantes 
e professores desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempos diversos. 
Ensino semipresencial: conjugação de atividades presenciais obrigatórias com outras atividades 
educacionais que podem ser realizadas sem a presença física do participante em sala de aula, 
utilizando recursos didáticos com suporte da tecnologia, de material impresso e/ou de outros 
meios de comunicação. 
Projeto pedagógico: instrumento de concepção do processo ensino-aprendizagem. Nele deve
se registrar o objetivo da aprendizagem, a estratégia pedagógica escolhida para a formação e 
capacitação dos trabalhadores, bem como todas as informações que estejam envolvidas no 
processo. 
Instrumentos para potencialização do aprendizado: recursos, ferramentas, dinâmicas e 
tecnologias de comunicação que tenham como objetivo tornar mais eficaz o processo de ensino- 
aprendizagem. 




Norma Regulamentadora No. 2 (NR-2)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar o artigo 160 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-02 estabelecia os procedimentos referentes à inspeção prévia nas instalações de novos estabelecimentos.

Desde a publicação, seu texto passou por duas modificações, sendo a primeira, em março de 1983, com a publicação da Portaria SSMT nº 06, de 09 de março de 1983; e a segunda, em dezembro desse mesmo ano, com a publicação da Portaria SSMT nº 35, de 28 de dezembro de 1983.

Em março de 1983, em razão da necessidade de adequar os regulamentos de segurança e saúde do trabalho à evolução dos métodos e ao avanço da tecnologia à época, diversas normas regulamentadoras foram alteradas com a publicação da Portaria SSMT nº 06/1983, entre elas a NR-02, que sofreu uma revisão completa.

Ainda no ano de 1983, avaliou-se que a inspeção prévia prevista no artigo 160 da CLT tinha caráter preventivo para eliminar potenciais riscos ocupacionais quando da elaboração do projeto e construção do estabelecimento ou ainda da instalação de máquinas e equipamentos, , resultando em nova modificação da NR-02 com a publicação da Portaria SSMT nº 35/1983.  

O ponto focal dessa nova portaria foi no sentido de estabelecer que a inspeção prévia deveria ser realizada apenas nas instalações de estabelecimentos que ainda não houvessem iniciado suas atividades. Já no caso de estabelecimentos em funcionamento, caberia apenas a inspeção de rotina, devendo ser observadas as disposições previstas nas demais normas regulamentadoras.




Norma Regulamentadora No. 3 (NR-3)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, estabelecendo procedimentos para embargo e interdição em caso de Grave e Iminente Risco (GIR) à vida e à saúde dos trabalhadores, de forma a regulamentar o artigo 161 da CLT161 da CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

Embargo e Interdição são medidas administrativas, de caráter cautelar, cuja adoção tem o objetivo de evitar a ocorrência de acidente ou doença com lesão grave ao trabalhador, não se tratando de medida punitiva às organizações.

Por se tratar de uma norma regulamentadora que define medidas administrativas a serem adotados pela Auditoria Fiscal do Trabalho para caracterização de Grave e Iminente Risco (GIR), nunca foi criada Comissão Nacional Tripartite Temática para acompanhamento dessa norma. Seu texto sofreu três revisões, sendo duas pontuais (1983 e 2011) e uma revisão ampla, . Face à importância da referida norma e à necessidade de capacitação dos Auditores Fiscais do Trabalho - AFT, a vigência foi diferida por 120 dias da data de publicação.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a revisão de 2019 teve como propósito estabelecer requisitos técnicos objetivos para adoção das medidas de embargo e interdição, possibilitando uma tomada de decisão consistente, proporcional e transparente pelos AFT.

O texto base para revisão da norma foi elaborado por um Grupo Técnico, composto na sua maioria por AFT, sendo a proposta consolidada após análise das sugestões encaminhadas por 37 (trinta e sete) AFT, além das sugestões oriundas de outras instituições, como, Fundacentro, Ministério Público do Trabalho - MPT e representantes de empregadores e de trabalhadores na Comissão Tripartite Paritária Permanente - CTPP.  

A nova redação estabelece parâmetros claros para avaliar a “iminência” e “gravidade” do risco de uma condição ou situação de trabalho, sendo o risco expresso em termos de uma combinação das consequências (tabela 3.1 da NR-3) de um evento e da probabilidade (tabela 3.2 da NR-3) da sua ocorrência. A consequência é determinada em função da gravidade do evento ocorrido ou como resultado esperado deste evento, enquanto que a probabilidade, em função das medidas de prevenção existentes, sua eficácia e manutenção ao longo do tempo.

A caracterização ou não de Grave e Iminente Risco (GIR) em uma condição ou situação de trabalho deve ser feita em 3 (três) etapas.

Na primeira etapa, o AFT deve determinar o “risco atual” quando da constatação de uma situação de risco ao trabalhador no momento da inspeção. Neste momento, o AFT deve inicialmente classificar a consequência do acidente/doença ocupacional caso venha a ocorrer. Ato contínuo, deve classificar a probabilidade da ocorrência do acidente/doença ocupacional em função das medidas de prevenção existentes.

Na segunda etapa, o AFT deve novamente classificar a consequência e a probabilidade de ocorrência do acidente/doença ocupacional, a partir das medidas legais de prevenção previstas na legislação brasileira de segurança e saúde no trabalho, o chamado “risco de referência”, que já deveriam ter sido adotadas pelo empregador.

 Na terceira etapa, o AFT deve determinar o “excesso de risco”, em função do “risco atual” (classificado no momento da inspeção – etapa 1) e do “risco de referência” (objetivo, caso a organização adote as medidas de prevenção necessárias – etapa 2).

A NR-3 possui duas tabelas para determinar o “excesso de risco”, devendo a primeira  ser utilizada para exposição individual ou reduzido potencial de vítimas (tabela 3.3 da NR-3) e a segunda, quando a exposição pode resultar em lesão ou adoecimento de diversas vítimas simultaneamente (tabela 3.4 da NR-3). O “excesso de risco” pode ser classificado como: E-Extremo; S-Substancial; M-Moderado; P-Pequeno; N- Nenhum.

Se o “excesso de risco” for E-Extremo ou S-Substancial, a atividade, máquina ou equipamento, o setor de serviço ou estabelecimento, bem como a obra são passíveis de embargo ou interdição pelo AFT.  

A nova redação da NR-3 dispensa a aplicação dos parâmetros nela estabelecidos para situações de Grave e Iminente Risco (GIR) assim definidas em outras normas regulamentadoras.


3.1 Objetivo 
D.O.U. 
06/07/78 
D.O.U. 
14/03/83 
19/01/11 
24/09/19 
3.1.1 Esta norma estabelece as diretrizes para caracterização do grave e iminente risco e os 
requisitos técnicos objetivos de embargo e interdição. 
3.1.1.1 A adoção dos referidos requisitos técnicos visa à formação de decisões consistentes, 
proporcionais e transparentes.  
3.2 Definições 
3.2.1 Considera-se grave e iminente risco toda condição ou situação de trabalho que possa 
causar acidente ou doença com lesão grave ao trabalhador. 
3.2.2 Embargo e interdição são medidas de urgência adotadas a partir da constatação de 
condição ou situação de trabalho que caracterize grave e iminente risco ao trabalhador. 
3.2.2.1 O embargo implica a paralisação parcial ou total da obra. 
3.2.2.2 A interdição implica a paralisação parcial ou total da atividade, da máquina ou 
equipamento, do setor de serviço ou do estabelecimento. 
3.2.2.3 O embargo e a interdição podem estar associados a uma ou mais das hipóteses 
referidas nos itens 3.2.2.1 e 3.2.2.2. 
3.2.2.3.1 O Auditor Fiscal do Trabalho deve adotar o embargo ou a interdição na menor 
unidade onde for constatada situação de grave e iminente risco. 
3.3 Caracterização do grave e iminente risco 
1 
 
 
 
2 
 
3.3.1 A caracterização do grave e iminente risco deve considerar:  
a) a consequência, como o resultado ou resultado potencial esperado de um evento, conforme 
Tabela 3.1 (Retificação no DOU de 23/01/2020 – seção 1 – pág. 57); e 
b) a probabilidade, como a chance de o resultado ocorrer ou estar ocorrendo, conforme Tabela 
3.2 (Retificação no DOU de 23/01/2020 – seção 1 – pág. 57). 
 
3.3.2 Para fins de aplicação desta norma, o risco é expresso em termos de uma combinação das 
consequências de um evento e a probabilidade de sua ocorrência. 
 
3.3.3 Ao avaliar os riscos o Auditor-Fiscal do Trabalho deve considerar a consequência e a 
probabilidade separadamente. 
 
3.3.4 A classificação da consequência e da probabilidade será efetuada de forma fundamentada 
pelo Auditor-Fiscal do Trabalho. 
 
3.3.5 A classificação das consequências deve ser efetuada de acordo com o previsto na Tabela 
3.1 e a classificação das probabilidades de acordo com o previsto na Tabela 3.2. 
 
TABELA 3.1: Classificação das consequências  
CONSEQUÊNCIA PRINCÍPIO GERAL 
MORTE Pode levar a óbito imediato ou que venha a ocorrer 
posteriormente. 
SEVERA Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão ou sequela permanentes. 
SIGNIFICATIVA  
Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão que implique em incapacidade temporária 
por prazo superior a 15 (quinze) dias. 
LEVE  
Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão que implique em incapacidade temporária 
por prazo igual ou inferior a 15 (quinze) dias. 
NENHUMA  Nenhuma lesão ou efeito à saúde. 
 
TABELA 3.2: Classificação das probabilidades 
CLASSIFICAÇÃO DESCRIÇÃO 
PROVÁVEL 
Medidas de prevenção inexistentes ou reconhecidamente 
inadequadas. 
Uma consequência é esperada, com grande probabilidade de 
que aconteça ou se realize.  
POSSÍVEL 
Medidas de prevenção apresentam desvios ou problemas 
significativos. Não há garantias de que as medidas sejam 
mantidas. 
Uma consequência talvez aconteça, com possibilidade de que 
se efetive, concebível. 
REMOTA 
Medidas de prevenção adequadas, mas com pequenos 
desvios. Ainda que em funcionamento, não há garantias de 
que sejam mantidas sempre ou a longo prazo. 
Uma consequência é pouco provável que aconteça, quase 
improvável. 
RARA 
Medidas de prevenção adequadas e com garantia de 
continuidade desta situação. 
Uma consequência não é esperada, não é comum sua 
ocorrência, extraordinária. 
3.3.6 Na caracterização de grave e iminente risco ao trabalhador, o Auditor-Fiscal do Trabalho 
deverá estabelecer o excesso de risco por meio da comparação entre o risco atual (situação 
encontrada) e o risco de referência (situação objetivo). 
3.3.7 O excesso de risco representa o quanto o risco atual (situação encontrada) está distante 
do risco de referência esperado após a adoção de medidas de prevenção (situação objetivo).  
3.3.8 A Tabela 3.3 deve ser utilizada pelo Auditor-Fiscal do Trabalho em caso de exposição 
individual ou de reduzido número de potenciais vítimas expostas ao risco avaliado. 
3.3.9 A Tabela 3.4 deve ser utilizada para a avaliação de situação onde a exposição ao risco 
pode resultar em lesão ou adoecimento de diversas vítimas simultaneamente. 
3.3.10 Os descritores do excesso de risco são: E - extremo, S - substancial, M - moderado, P - 
pequeno ou N - nenhum. 
3.3.11 Para estabelecer o excesso de risco, o Auditor-Fiscal do Trabalho deve seguir as 
seguintes etapas: 
a) primeira etapa: avaliar o risco atual (situação encontrada) decorrente das circunstâncias 
encontradas, levando em consideração as medidas de controle existentes, ou seja, o nível total 
de risco que se observa ou se considera existir na atividade, utilizando a classificação indicada 
nas colunas do lado esquerdo das Tabelas 3.3 ou 3.4 (Retificação no DOU de 23/01/2020 – 
seção 1 – pág. 57); 
b) segunda etapa: estabelecer o risco de referência (situação objetivo), ou seja, o nível de risco 
remanescente quando da implementação das medidas de prevenção necessárias, utilizando a 
classificação nas linhas da parte inferior das Tabelas 3.3 ou 3.4 (Retificação no DOU de 
23/01/2020 – seção 1 – pág. 57); 
c) terceira etapa: determinar o excesso de risco por comparação entre o risco atual e o risco de 
referência, localizando a interseção entre os dois riscos na tabela 3.3 ou 3.4 (Retificação no 
DOU de 23/01/2020 – seção 1 – pág. 57).  
3.3.12 Para ambos os riscos, atual e de referência (definidos na primeira e na segunda etapas, 
respectivamente), deve-se determinar a consequência em primeiro lugar e, em seguida, a 
probabilidade de a consequência ocorrer. 
3.3.12.1 As condições ou situações de trabalho contempladas em normas regulamentadoras 
consideram-se como situação objetivo (risco de referência). 
3.3.12.2 O Auditor-Fiscal do Trabalho deve sempre considerar a consequência de maior 
previsibilidade de ocorrência. 
3.4 Requisitos de embargo e interdição 
3 
 
 
 
4 
3.4.1 São passíveis de embargo ou interdição, a obra, a atividade, a máquina ou equipamento, 
o setor de serviço, o estabelecimento, com a brevidade que a ocorrência exigir, sempre que o 
Auditor-Fiscal do Trabalho constatar a existência de excesso de risco extremo (E). 
 
3.4.2 São passíveis de embargo ou interdição, a obra, a atividade, a máquina ou equipamento, 
o setor de serviço, o estabelecimento, com a brevidade que a ocorrência exigir, consideradas as 
circunstâncias do caso específico, quando o Auditor-Fiscal do Trabalho constatar a existência de 
excesso de risco substancial (S). 
 
3.4.3 O Auditor-Fiscal do Trabalho deve considerar se a situação encontrada é passível de 
imediata adequação. 
 
3.4.3.1 Concluindo pela viabilidade de imediata adequação, o Auditor-Fiscal do Trabalho 
determinará a necessidade de paralisação das atividades relacionadas à situação de risco e a 
adoção imediata de medidas de prevenção e precaução para o saneamento do risco, que não 
gerem riscos adicionais. 
 
3.4.4 Não são passíveis de embargo ou interdição as situações com avaliação de excesso de 
risco moderado (M), pequeno (P) ou nenhum (N). 


3.5 Disposições Finais 
3.5.1 A metodologia de avaliação qualitativa prevista nesta norma possui a finalidade específica 
de caracterização de situações de grave e iminente risco pelo Auditor-Fiscal do Trabalho, não se 
constituindo em metodologia padronizada para gestão de riscos pelo empregador. 
 
3.5.1.1 Fica dispensado o uso da metodologia prevista nesta norma para imposição de medida 
de embargo ou interdição quando constatada condição ou situação definida como grave e 
iminente risco nas Normas Regulamentadoras. 
 
3.5.2 O embargo e a interdição são medidas de proteção emergencial à segurança e à saúde do 
trabalhador, não se caracterizando como medidas punitivas. 
 
3.5.2.1 Nas condições ou situações de trabalho em que não haja previsão normativa da situação 
objetivo (risco de referência), o Auditor Fiscal do Trabalho deverá incluir na fundamentação os 
critérios técnicos utilizados para determinação da situação objetivo (risco de referência). 
 
3.5.3 A imposição de embargo ou interdição não elide a lavratura de autos de infração por 
descumprimento das normas de segurança e saúde no trabalho ou dos demais dispositivos da 
legislação trabalhista relacionados à situação analisada. 
3.5.4 Durante a vigência de embargo ou interdição, podem ser desenvolvidas atividades 
necessárias à correção da situação de grave e iminente risco, desde que garantidas condições 
de segurança e saúde aos trabalhadores envolvidos. 
3.5.5 Durante a paralisação do serviço, em decorrência da interdição ou do embargo, os 
trabalhadores receberão os salários como se estivessem em efetivo exercício.





Norma Regulamentadora No. 4 (NR-4)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, com o título “SERVIÇO ESPECIALIZADO EM SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO – SSMT”, regulamentando o artigo 162 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-4 estabelece a obrigatoriedade de contratação de profissionais da área de segurança e saúde do trabalho de acordo com o número de empregados e a natureza do risco da atividade econômica da empresa. Os profissionais integrantes do SESMT são os responsáveis pela elaboração, planejamento e aplicação dos conhecimentos de engenharia de segurança e medicina do trabalho nos ambientes laborais, visando garantir a integridade física e a saúde dos trabalhadores.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-4, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a NR-4 passou por uma única ampla revisão, por meio da Portaria SSMT nº 33, de 27 de outubro de 1983. Nessa primeira revisão, o título da norma foi atualizado para “SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM ENGENHARIA DE SEGURANÇA E EM MEDICINA DO TRABALHO - SESMT”, designação ainda atual da norma.

Após essa primeira revisão, no período de 1983 a 2013, ocorreram ainda doze alterações e atualizações na NR-4. Essas alterações foram pontuais, sendo algumas delas para promover atualizações do Quadro I da norma, que elenca os códigos de atividades econômicas.

No ano de 1990, a Portaria DSST nº 11, de 17 de setembro de 1990, definiu os requisitos para qualificação dos profissionais integrantes do SESMT e a obrigatoriedade de o serviço ser chefiado por um destes profissionais.

No ano de 1992, a Portaria SNT nº 04, de 06 de fevereiro de 1992, instituiu a Carteira de Identificação Profissional de Técnico de Segurança do Trabalho e alterou o então item 4.4.1 da NR-4 para exigir o referido documento como comprovação da qualificação do Técnico de Segurança do Trabalho integrante do SESMT. No ano seguinte, 1993, visando desburocratizar o processo de registro do Técnico de Segurança do Trabalho, a Portaria SSST nº 08, de 1º de junho, substituiu a Carteira de Identificação Profissional pelo Registro Profissional expedido pelo Ministério do Trabalho.

No ano de 2007, a Portaria SIT nº 17, de 1º de agosto de 2007, alterou a NR-4 para permitir a constituição de SESMT “Comum” para assistência aos empregados das empresas  contratadas; para empresas  de mesma atividade econômica, localizadas em um mesmo município ou em municípios limítrofes; e para empresas  que desenvolvem suas atividades em um mesmo pólo industrial ou comercial.

 Após deliberações pela CTPP, restou aprovada, durante a 75ª Reunião Ordinária, realizada em 26 e 27 de novembro de 2013, a alteração dos itens 4.4 e 4.4.1 da NR-4. Nesse sentido, a Portaria MTE nº 590, de 28 de abril de 2014, alterou os referidos itens acerca dos profissionais que compõem o SESMT, vinculando a formação e o registro desses profissionais ao disposto na regulamentação da profissão e nos instrumentos normativos emitidos pelo respectivo Conselho Profissional, quando existente.

Essa Portaria também inseriu o subitem 4.9.1 na norma de maneira a permitir, relativamente ao médico do trabalho, , a contratação de mais de um profissional para cumprimento das atividades do SESMT em tempo integral. Essa alteração foi importante para conferir efetividade à norma em face da dificuldade, em determinadas regiões do país, de contratação desses profissionais para uma jornada integral de 6 horas.

Ainda no ano de 2014,por meio da Portaria MTE nº 2.018, de 23 de dezembro de 2014, foi inserida atribuição aos profissionais do SESMT para registrar mensalmente os dados atualizados de acidentes do trabalho, doenças ocupacionais e agentes insalubres. As discussões acerca do tema foram tidas durante a 77ª e 78ª Reuniões Ordinárias da CTPP, realizadas, respectivamente, em 29 e 30 de julho de 2014 e 09 e 10 de outubro de 2014.

A última alteração da NR-4 ocorreu após deliberação na 84ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 05 e 06 de março de 2016. Com isso, foi publicada a Portaria MTPS nº 510, de 29 de abril de 2016, estabelecendo a necessidade de as empresas  enquadradas no Grau de Risco 1 e que optarem por constituir serviço único de engenharia e medicina possuírem os profissionais especializados previstos no Quadro II da norma.

Mais recentemente, com a alteração da CLT, por meio da Lei nº 13.467, de 13 de julho de 2017, a revisão geral da NR-4 entrou na pauta da CTPP. A modernização da norma encontra-se em processo de discussão de forma tripartite.


4.1 Objetivo 
 
4.1.1 Esta Norma estabelece os parâmetros e os requisitos para constituição e manutenção 
dos Serviços Especializados em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, com a finalidade 
de promover a saúde e proteger a integridade do trabalhador. 
 
4.2 Campo de aplicação 
 
4.2.1 As organizações e os órgãos públicos da administração direta e indireta, bem como os 
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público, que possuam empregados 
regidos pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 - Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, devem constituir e manter os SESMT, no local de trabalho, nos termos definidos nesta 
NR. 
4.2.2 Nos termos previstos em lei, aplica-se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas de 
trabalho. 
4.3 Competência, composição e funcionamento 
4.3.1 Compete aos SESMT: 
a) elaborar ou participar da elaboração do inventário de riscos; 
b) acompanhar a implementação do plano de ação do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR; 
c) implementar medidas de prevenção de acordo com a classificação de risco do PGR e na 
ordem de prioridade estabelecida na Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) - Disposições 
Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais; 
d) elaborar plano de trabalho e monitorar metas, indicadores e resultados de segurança e 
saúde no trabalho; 
e) responsabilizar-se tecnicamente pela orientação quanto ao cumprimento do disposto nas 
NR aplicáveis às atividades executadas pela organização; 
f) manter permanente interação com a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de 
Assédio - CIPA, quando existente; (alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
f) promover a realização de atividades de orientação, informação e conscientização dos 
trabalhadores para a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho; 
g) propor, imediatamente, a interrupção das atividades e a adoção de medidas corretivas 
e/ou de controle quando constatar condições ou situações de trabalho que estejam 
associadas a grave e iminente risco para a segurança ou a saúde dos trabalhadores; 
h) conduzir ou acompanhar as investigações dos acidentes e das doenças relacionadas ao 
trabalho, em conformidade com o previsto no PGR; 
i) compartilhar informações relevantes para a prevenção de acidentes e de doenças 
relacionadas ao trabalho com outros SESMT de uma mesma organização, assim como a 
CIPA, quando por esta solicitado; e 
j) acompanhar e participar nas ações do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, nos termos da Norma Regulamentadora nº 07 (NR-07). 
4.3.2 O SESMT deve ser composto por médico do trabalho, engenheiro de segurança do 
trabalho, técnico de segurança do trabalho, enfermeiro do trabalho e auxiliar/técnico em 
enfermagem do trabalho, obedecido o Anexo II. 
4.3.3 Os profissionais integrantes do SESMT devem possuir formação e registro profissional 
em conformidade com o disposto na regulamentação da profissão e nos instrumentos 
normativos emitidos pelo respectivo conselho profissional, quando existente. 
4.3.4 O SESMT deve ser coordenado por um dos profissionais integrantes deste serviço. 
 
4.3.5 O técnico de segurança do trabalho e o auxiliar/técnico de enfermagem do trabalho 
devem dedicar quarenta e quatro horas por semana para as atividades do SESMT, de acordo 
com o estabelecido no Anexo II, observadas as disposições, inclusive relativas à duração do 
trabalho, de legislação pertinente, de acordo ou de convenção coletiva de trabalho. 
4.3.6 Na modalidade de SESMT individual, caso a organização possua mais de um técnico de 
segurança do trabalho, conforme dimensionamento previsto nesta NR, as escalas de trabalho 
devem ser estabelecidas de forma a garantir o atendimento por pelo menos um desses 
profissionais em cada turno que atingir cento e um ou mais trabalhadores, para a atividade de 
grau de risco 3, e cinquenta ou mais trabalhadores, para a atividade de grau de risco 4, sem 
implicar em acréscimo no número de profissionais previstos no Anexo II. 
4.3.7 O engenheiro de segurança do trabalho, o médico do trabalho e o enfermeiro do 
trabalho devem dedicar, no mínimo, quinze horas (tempo parcial) ou trinta horas (tempo 
integral) por semana, para as atividades do SESMT, de acordo com o estabelecido no Anexo 
II, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do 
estabelecimento. 
4.3.7.1 Relativamente aos profissionais referidos no item 4.3.7, para cumprimento das 
atividades dos SESMT em tempo integral, a organização pode contratar mais de um 
profissional, desde que cada um dedique, no mínimo, a metade da carga horária semanal. 
4.3.8 Aos profissionais do SESMT é vedado o exercício de atividades que não façam parte das 
atribuições previstas no item 4.3.1 desta NR e em outras NR, durante o horário de atuação 
neste serviço. 
4.3.9 A organização deve garantir os meios e recursos necessários para o cumprimento dos 
objetivos e atribuições do SESMT. 
4.4 Modalidades 
4.4.1 O SESMT deve ser constituído nas modalidades individual, regionalizado ou estadual. 
4.4.1.1 O SESMT, independentemente de sua modalidade, deve atender estabelecimentos da 
mesma unidade da federação, ressalvado o previsto no item 4.4.5. 
4.4.2 A organização deve constituir SESMT individual quando possuir estabelecimento 
enquadrado no Anexo II desta NR. 
4.4.3 A organização deve constituir SESMT regionalizado quando possuir estabelecimento que 
se enquadre no Anexo II e outro(s) estabelecimento(s) que não se enquadre(m), devendo o 
primeiro estender a assistência em segurança e saúde aos demais e considerar o somatório 
de trabalhadores atendidos no seu dimensionamento, bem como o disposto no item 4.5.1 e 
seus subitens. 
4.4.3.1 Havendo mais de um estabelecimento que se enquadre no Anexo II, a empresa pode 
constituir mais de um SESMT regionalizado. 
 
4.4.4 A organização deve constituir SESMT estadual quando o somatório de trabalhadores de 
todos os estabelecimentos da mesma unidade da federação alcance os limites previstos no 
Anexo II, desde que nenhum estabelecimento individualmente se enquadre, observado o 
disposto no item 4.5.1 e seus subitens. 
4.4.5 Uma ou mais organizações de mesma atividade econômica, localizadas em um mesmo 
município ou em municípios limítrofes, ainda que em diferentes unidades da federação, cujos 
estabelecimentos se enquadrem no Anexo II, podem constituir SESMT compartilhado, 
organizado pelas próprias interessadas ou na forma definida em acordo ou convenção coletiva 
de trabalho. 
4.4.5.1 O SESMT compartilhado pode ser estendido a organizações cujos estabelecimentos 
não se enquadrem no Anexo II, devendo considerar no dimensionamento o somatório dos 
trabalhadores assistidos e o disposto no item 4.5.1 e seus subitens. 
4.4.5.2 Os trabalhadores assistidos pelo SESMT compartilhado não integram a base de cálculo 
para dimensionamento de outras modalidades de SESMT. 
4.5 Dimensionamento 
4.5.1 O dimensionamento do SESMT vincula-se ao número de empregados da organização e 
ao maior grau de risco entre a atividade econômica principal e atividade econômica 
preponderante no estabelecimento, nos termos dos Anexos I e II, observadas as exceções 
previstas nesta NR. 
4.5.1.1 A atividade econômica principal é a constante no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ. 
4.5.1.2 A atividade econômica preponderante é aquela que ocupa o maior número de 
trabalhadores. 
4.5.1.2.1 Em atividades econômicas distintas com o mesmo número de trabalhadores, deve 
ser considerada como preponderante aquela com maior grau de risco. 
4.5.2 Na contratação de empresa prestadora de serviços a terceiros, o SESMT da contratante 
deve ser dimensionado considerando o número total de empregados da contratante e 
trabalhadores das contratadas, quando o trabalho for realizado de forma não eventual nas 
dependências da contratante ou local previamente convencionado em contrato, observado o 
disposto no item 4.5.1 e seus subitens. 
4.5.2.1 Considera-se, para fins desta NR, trabalho eventual aquele decorrente de evento 
futuro e incerto. 
4.5.2.2 Excluem-se do dimensionamento do SESMT da contratante os trabalhadores das 
contratadas atendidos pelos SESMT das contratadas. 
4.5.3 O dimensionamento do SESMT regionalizado ou estadual com estabelecimentos de 
graus de risco diversos deve considerar o somatório dos trabalhadores de todos os 
estabelecimentos atendidos. 
 
4.5.3.1 Para estabelecimentos graus de risco 1 e 2 de Microempresas - ME e Empresas de 
Pequeno Porte - EPP, deve ser considerado o somatório da metade do número de 
trabalhadores desses estabelecimentos. 
4.5.4 Para fins de dimensionamento, os canteiros de obras e as frentes de trabalho com menos 
de mil trabalhadores e situados na mesma unidade da federação não são considerados como 
estabelecimentos, mas como integrantes da empresa de engenharia principal responsável, a 
quem cabe organizar os SESMT. 
4.5.4.1 Para fins de aplicação do item 4.5.4: 
a) os engenheiros de segurança do trabalho, os médicos do trabalho e os enfermeiros do 
trabalho podem ficar centralizados; e 
b) o dimensionamento para os técnicos de segurança do trabalho e auxiliares/técnicos de 
enfermagem do trabalho deve ser feito por canteiro de obra ou frente de trabalho, 
conforme o Anexo II. 
4.5.4.2 A organização deve garantir que o SESMT atenda, no exercício de suas competências, 
a todos os canteiros de obras e frentes de trabalho. 
4.5.5 Quando se tratar de empreiteiras, considera-se estabelecimento, para fins de aplicação 
desta NR, o local em que os seus empregados estiverem exercendo suas atividades. 
4.5.6 Para as organizações que já possuem SESMT constituído, em qualquer uma das suas 
modalidades, em caso de aumento no dimensionamento decorrente da contratação de 
trabalhadores por prazo determinado, o SESMT deve ser complementado durante o período 
de aumento para atender ao disposto no Anexo II. 
4.6 Registro 
4.6.1 A organização deve registrar os SESMT de que trata esta NR por meio de sistema 
eletrônico disponível no portal gov.br. 
4.6.1.1 A organização deve informar e manter atualizados os seguintes dados: 
a) número de Cadastro de Pessoa Física - CPF dos profissionais integrantes do SESMT; 
b) qualificação e número de registro dos profissionais; 
c) grau de risco estabelecido, conforme item 4.5.1 e seus subitens e o número de 
trabalhadores atendidos, por estabelecimento; e 
d) horário de trabalho dos profissionais do SESMT. 
4.7 Disposições finais 
4.7.1 As organizações que forem obrigadas a constituir SESMT, nos termos desta NR, e Serviço 
Especializado em Segurança e Saúde no Trabalho Rural - SESTR, nos termos da Norma 
Regulamentadora nº 31 (NR-31) - Segurança e Saúde no Trabalho na Agricultura, Pecuária, 
Silvicultura, Exploração Florestal e Aquicultura, podem optar em constituir apenas um destes 
serviços, considerando o somatório de trabalhadores de ambas as atividades. 
 
4.7.2 A organização que constituir SESMT é responsável pelo cumprimento desta NR, devendo 
assegurar a isenção técnica e o exercício profissional dos integrantes do SESMT. 
 
4.7.3 A organização deve indicar, entre os médicos do SESMT, um responsável pelo PCMSO. 
 
OBSERVAÇÕES: 
A) hospitais, ambulatórios, maternidades, casas de saúde e repouso, clínicas e estabelecimentos similares 
deverão contratar um enfermeiro do trabalho em tempo integral quando possuírem mais de quinhentos 
trabalhadores; e 
B) em virtude das características das atribuições do SESMT, não se faz necessária a supervisão do técnico de 
enfermagem do trabalho por enfermeiro do trabalho, salvo quando a atividade for executada em hospitais, 
ambulatórios, maternidades, casas de saúde e repouso, clínicas e estabelecimentos similares. 





Norma Regulamentadora No. 5 (NR-5)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, em 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar os artigos 163 a 165 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio (CIPA) tem como objetivo a prevenção de acidentes e doenças decorrentes do trabalho, de modo a tornar compatível, de forma permanente, o trabalho com a preservação da vida e a promoção da saúde do trabalhador. A CIPA deve ser constituída por estabelecimento, composta por representantes do empregador e dos empregados, e dimensionada de acordo com o número de empregados e o grau de risco da atividade econômica da empresa.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-5, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a NR-5 passou por duas amplas revisões e oito alterações pontuais, sendo em sua maioria para promover atualizações dos quadros da norma que definem o dimensionamento da CIPA com base nas atividades econômicas.

A primeira grande revisão da norma ocorreu por meio da Portaria SSMT nº 33, de 27 de outubro de 1983, que, além de revisar completamente seu texto, incluiu modelos de certificado de treinamento sobre prevenção de acidentes do trabalho e atas de eleição, posse e reunião dos membros da CIPA.

No ano de 1994, a Portaria SSST nº 25, de 29 de dezembro, incluiu o Mapa de Riscos dentre as atribuições da CIPA, determinando que, para sua elaboração, fossem ouvidos os trabalhadores de todos os setores do estabelecimento e houvesse a colaboração do SESMT, conforme orientações previstas no então Anexo IV da NR-5. 

Em 1996, foi constituído Grupo de Trabalho Tripartite (GTT/CIPA), por meio da Portaria SSST n° 12, de 20 de junho de 1996, , com vistas à formulação de proposta de revisão para a NR-5. Essa revisão foi deliberada na 18ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 11 de dezembro de 1998, tendo sido posteriormente publicada pela Portaria SSST n° 8, de 23 de fevereiro de 1999, a qual promoveu alteração substancial no texto da NR-5, concedendo prazo para envio de propostas de mudanças do dimensionamento previsto no Quadro I – Dimensionamento da CIPA.

Em 2011, após deliberações pela CTPP em sua 65ª Reunião Ordinária, realizada em 29 e 30 de junho, a Portaria SIT n° 247, de 12 de julho de 2011, publicou  alterações na NR-5 no que diz respeito ao encaminhamento de documentos, ao número de representantes e ao processo eleitoral extraordinário da CIPA. 

A última alteração da norma ocorreu por meio da Portaria SEPRT n° 915, de 30 de julho de 2019, que promoveu harmonização de termos técnicos e estabeleceu novas regras para capacitação e treinamento em segurança do trabalho, especialmente quanto ao aproveitamento de conteúdos ministrados na mesma organização, ao treinamento ministrado entre organizações e aos treinamentos ministrados na modalidade de ensino a distância ou semipresencial.

Conforme agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a modernização da NR-5 encontra-se em processo de discussão de forma tripartite.


5.1 Objetivo 
Retf. 10/05/99 
01/03/99 
28/05/99 
28/05/99 
11/05/01 
26/06/07 
14/07/11 
31/07/19 
08/10/21 
22/12/22 
5.1.1 Esta norma regulamentadora - NR estabelece dos parâmetros e os requisitos da Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA tendo por objetivo a prevenção de 
acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, de modo a tornar compatível permanentemente 
o trabalho com a preservação da vida e promoção da saúde do trabalhador. (alterado pela Portaria 
MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
5.2 Campo de aplicação 
5.2.1 As organizações e os órgãos públicos da administração direta e indireta, bem como os 
órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público, que possuam empregados regidos 
pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, devem constituir e manter CIPA. 
5.2.2 Nos termos previstos em lei, aplica-se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas de 
trabalho. 
5.3 Atribuições 
5.3.1 A CIPA tem por atribuição: 
a) acompanhar o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos bem como a adoção 
de medidas de prevenção implementadas pela organização; 
b) registrar a percepção dos riscos dos trabalhadores, em conformidade com o subitem 1.5.3.3 
da NR-01, por meio do mapa de risco ou outra técnica ou ferramenta apropriada à sua escolha, 
sem ordem de preferência, com assessoria do Serviço Especializado em Segurança e em 
Medicina do Trabalho - SESMT, onde houver; 
c) verificar os ambientes e as condições de trabalho visando identificar situações que possam 
trazer riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores; 
d) elaborar e acompanhar plano de trabalho que possibilite a ação preventiva em segurança e 
saúde no trabalho; 
e) participar no desenvolvimento e implementação de programas relacionados à segurança e 
saúde no trabalho; 
f) acompanhar a análise dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, nos termos da NR-1 
e propor, quando for o caso, medidas para a solução dos problemas identificados; 
g) requisitar à organização as informações sobre questões relacionadas à segurança e saúde dos 
trabalhadores, incluindo as Comunicações de Acidente de Trabalho - CAT emitidas pela 
organização, resguardados o sigilo médico e as informações pessoais; 
h) propor ao SESMT, quando houver, ou à organização, a análise das condições ou situações de 
trabalho nas quais considere haver risco grave e iminente à segurança e saúde dos 
trabalhadores e, se for o caso, a interrupção das atividades até a adoção das medidas corretivas 
e de controle; 
i) promover, anualmente, em conjunto com o SESMT, onde houver, a Semana Interna de 
Prevenção de Acidentes do Trabalho - SIPAT, conforme programação definida pela CIPA; e 
j) incluir temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual e a outras formas de 
violência no trabalho nas suas atividades e práticas. (inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022) 
5.3.2 Cabe à organização: 
a) proporcionar aos membros da CIPA os meios necessários ao desempenho de suas 
atribuições, garantindo tempo suficiente para a realização das tarefas constantes no plano de 
trabalho; 
b) permitir a colaboração dos trabalhadores nas ações da CIPA; e 
c) fornecer à CIPA, quando requisitadas, as informações relacionadas às suas atribuições. 
5.3.3 Cabe aos trabalhadores indicar à CIPA, ao SESMT e à organização situações de riscos e 
apresentar sugestões para melhoria das condições de trabalho. 
5.3.4 Cabe ao Presidente da CIPA: 
a) convocar os membros para as reuniões; e 
b) coordenar as reuniões, encaminhando à organização e ao SESMT, quando houver, as 
decisões da comissão. 
5.3.5 Cabe ao Vice-Presidente substituir o Presidente nos seus impedimentos eventuais ou 
nos seus afastamentos temporários. 
5.3.6 O Presidente e o Vice-Presidente da CIPA, em conjunto, terão as seguintes atribuições de: 
a) coordenar e supervisionar as atividades da CIPA, zelando para que os objetivos propostos 
sejam alcançados; e 
b) divulgar as decisões da CIPA a todos os trabalhadores do estabelecimento. 
5.4 Constituição e estruturação 
5.4.1 A CIPA será constituída por estabelecimento e composta de representantes da 
organização e dos empregados, de acordo com o dimensionamento previsto no Quadro I desta 
NR, ressalvadas as disposições para setores econômicos específicos. 
5.4.2 A CIPA das organizações que operem em regime sazonal devem ser dimensionadas 
tomando-se por base a média aritmética do número de trabalhadores do ano civil anterior e 
obedecido o Quadro I desta NR. 
5.4.3 Os representantes da organização na CIPA, titulares e suplentes, serão por ela designados. 
5.4.4 Os representantes dos empregados, titulares e suplentes, serão eleitos em escrutínio 
secreto, do qual participem, independentemente de filiação sindical, exclusivamente os 
empregados interessados. 
5.4.5 A organização designará dentre seus representantes o Presidente da CIPA, e os 
representantes eleitos dos empregados escolherão dentre os titulares o vice-presidente. 
5.4.6 O mandato dos membros eleitos da CIPA terá a duração de um ano, permitida uma 
reeleição. 
5.4.7 Os membros da CIPA, eleitos e designados serão empossados no primeiro dia útil após o 
término do mandato anterior. 
5.4.8 A organização deve fornecer cópias das atas de eleição e posse aos membros titulares e 
suplentes da CIPA. 
5.4.9 Quando solicitada, a organização encaminhará a documentação referente ao processo 
eleitoral da CIPA, podendo ser em meio eletrônico, ao sindicato dos trabalhadores da categoria 
preponderante, no prazo de até 10 (dez) dias. 
5.4.10 A CIPA não poderá ter seu número de representantes reduzido, bem como não poderá ser 
desativada pela organização, antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de empregados, exceto no caso de encerramento das atividades do 
estabelecimento. 
5.4.11 É vedada à organização, em relação ao integrante eleito da CIPA: 
a) a alteração de suas atividades normais na organização que prejudique o exercício de suas 
atribuições; e 
b) a transferência para outro estabelecimento, sem a sua anuência, ressalvado o disposto nos 
parágrafos primeiro e segundo do art. 469 da CLT. 
5.4.12 É vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa do empregado eleito para cargo de 
direção da CIPA desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu mandato. 
5.4.12.1 O término do contrato de trabalho por prazo determinado não caracteriza dispensa 
arbitrária ou sem justa causa do empregado eleito para cargo de direção da CIPA. 
5.4.13 Quando o estabelecimento não se enquadrar no Quadro I e não for atendido por SESMT, 
nos termos da Norma Regulamentadora n° 4 (NR-04), a organização nomeará um representante 
da organização dentre seus empregados para auxiliar na execução das ações de prevenção em 
segurança e saúde no trabalho, podendo ser adotados mecanismos de participação dos 
empregados, por meio de negociação coletiva. 
5.4.13.1 No caso de atendimento pelo SESMT, este deverá desempenhar as atribuições da CIPA. 
5.4.13.2 O microempreendedor individual - MEI está dispensado de nomear o representante da 
NR-05. 
5.4.14 A nomeação de empregado como representante da NR-05 e sua forma de atuação devem 
ser formalizadas anualmente pela organização. 
5.4.15 A nomeação de empregado como representante da NR-05 não impede o seu ingresso na 
CIPA, quando da sua constituição, seja como representante do empregador ou como dos 
empregados. 
5.5 Processo eleitoral 
5.5.1 Compete ao empregador convocar eleições para escolha dos representantes dos 
empregados na CIPA, no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias antes do término do mandato em 
curso. 
5.5.1.1 A organização deve comunicar, com antecedência, podendo ser por meio eletrônico, com 
confirmação de entrega, o início do processo eleitoral ao sindicato da categoria preponderante. 
5.5.2 O Presidente e o Vice-Presidente da CIPA constituirão dentre seus membros a comissão 
eleitoral, que será a responsável pela organização e acompanhamento do processo eleitoral. 
5.5.2.1 Nos estabelecimentos onde não houver CIPA, a comissão eleitoral será constituída pela 
organização. 
5.5.3 O processo eleitoral deve observar as seguintes condições: 
a) publicação e divulgação de edital de convocação da eleição e abertura de prazos para inscrição 
de candidatos, em locais de fácil acesso e visualização, podendo ser em meio físico ou eletrônico; 
b) inscrição e eleição individual, sendo que o período mínimo para inscrição será de 15 (quinze) 
dias corridos; 
c) liberdade de inscrição para todos os empregados do estabelecimento, independentemente de 
setores ou locais de trabalho, com fornecimento de comprovante em meio físico ou eletrônico; 
d) garantia de emprego até a eleição para todos os empregados inscritos; 
e) publicação e divulgação da relação dos empregados inscritos, em locais de fácil acesso e 
visualização, podendo ser em meio físico ou eletrônico; 
f) realização da eleição no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do término do mandato da CIPA, 
quando houver; 
g) realização de eleição em dia normal de trabalho, respeitando os horários de turnos e em 
horário que possibilite a participação da maioria dos empregados do estabelecimento; 
h) voto secreto; 
i) apuração dos votos, em horário normal de trabalho, com acompanhamento de representante da 
organização e dos empregados, em número a ser definido pela comissão eleitoral, facultado o 
acompanhamento dos candidatos; e 
j) organização da eleição por meio de processo que garanta tanto a segurança do sistema como a 
confidencialidade e a precisão do registro dos votos. 
5.5.4 Havendo participação inferior a cinquenta por cento dos empregados na votação, não 
haverá a apuração dos votos e a comissão eleitoral deverá prorrogar o período de votação para o 
dia subsequente, computando-se os votos já registrados no dia anterior, a qual será considerada 
válida com a participação de, no mínimo, um terço dos empregados. 
5.5.4.1 Constatada a participação inferior a um terço dos empregados no segundo dia de votação, 
não haverá a apuração dos votos e a comissão eleitoral deverá prorrogar o período de votação 
para o dia subsequente, computando-se os votos já registrados nos dias anteriores, a qual será 
considerada válida com a participação de qualquer número de empregados. 
5.5.4.2 A prorrogação referida nos subitens 5.5.4 e 5.5.4.1 deve ser comunicada ao sindicato da 
categoria profissional preponderante. 
5.5.5 As denúncias sobre o processo eleitoral deverão ser protocolizadas na unidade 
descentralizada de inspeção do trabalho, até 30 (trinta) dias após a data da divulgação do 
resultado da eleição da CIPA. 
5.5.5.1 Compete à autoridade máxima regional em matéria de inspeção do trabalho, confirmadas 
irregularidades no processo eleitoral, determinar a sua correção ou proceder a anulação quando 
for o caso. 
5.5.5.2 Em caso de anulação somente da votação, a organização convocará nova votação no prazo 
de 10 (dez) dias, a contar da data de ciência, garantidas as inscrições anteriores. 
5.5.5.3 Nos demais casos, a decisão da autoridade máxima regional em matéria de inspeção do 
trabalho determinará os atos atingidos, as providências, e os prazos a serem adotados, atendidos 
os prazos previstos nesta NR. 
5.5.5.4 Quando a anulação se der antes da posse dos membros da CIPA, ficará assegurada a 
prorrogação do mandato anterior, quando houver, até a complementação do processo eleitoral. 
5.5.6 Assumirão a condição de membros titulares e suplentes os candidatos mais votados. 
5.5.7 Em caso de empate, assumirá aquele que tiver maior tempo de serviço no estabelecimento. 
5.5.8 Os candidatos votados e não eleitos serão relacionados na ata de eleição e apuração, em 
ordem decrescente de votos, possibilitando nomeação posterior, em caso de vacância de 
suplentes. 
5.6 Funcionamento 
5.6.1 A CIPA terá reuniões ordinárias mensais, de acordo com o calendário preestabelecido. 
5.6.1.1 A critério da CIPA, nas Microempresas - ME e Empresas de Pequeno Porte - EPP, graus de 
risco 1 e 2, as reuniões poderão ser bimestrais. 
5.6.2 As reuniões ordinárias da CIPA serão realizadas na organização, preferencialmente de forma 
presencial, podendo a participação ocorrer de forma remota. 
5.6.2.1 A data e horário das reuniões serão acordadas entre os seus membros observando os 
turnos e as jornadas de trabalho. 
5.6.3 As reuniões da CIPA terão atas assinadas pelos presentes. 
5.6.3.1 As atas das reuniões devem ser disponibilizadas a todos os integrantes da CIPA, podendo 
ser por meio eletrônico. 
5.6.3.2 As deliberações e encaminhamentos das reuniões da CIPA devem ser disponibilizadas a 
todos os empregados em quadro de aviso ou por meio eletrônico. 
5.6.4 As reuniões extraordinárias devem ser realizadas quando: 
a) ocorrer acidente do trabalho grave ou fatal; ou 
b) houver solicitação de uma das representações. 
5.6.5 Para cada reunião ordinária ou extraordinária, os membros da CIPA designarão o secretário 
responsável por redigir a ata. 
5.6.6 O membro titular perderá o mandato, sendo substituído por suplente, quando faltar a mais 
de quatro reuniões ordinárias sem justificativa. 
5.6.7 A vacância definitiva de cargo, ocorrida durante o mandato, será suprida por suplente, 
obedecida a ordem de colocação decrescente que consta na ata de eleição, devendo os motivos 
ser registrados em ata de reunião. 
5.6.7.1 Caso não existam mais suplentes, durante os primeiros 6 (seis) meses do mandato, a 
organização deve realizar eleição extraordinária para suprir a vacância, que somente será 
considerada válida com a participação de, no mínimo, um terço dos trabalhadores. 
5.6.7.1.1 Os prazos da eleição extraordinária serão reduzidos à metade dos prazos previstos no 
processo eleitoral desta NR. 
5.6.7.1.2 As demais exigências estabelecidas para o processo eleitoral devem ser atendidas. 
5.6.7.2 No caso de afastamento definitivo do presidente, a organização indicará o substituto, em 
dois dias úteis, preferencialmente entre os membros da CIPA. 
5.6.7.3 No caso de afastamento definitivo do vice-presidente, os membros titulares da 
representação dos empregados, escolherão o substituto, entre seus titulares, em dois dias úteis. 
5.6.7.4 O mandato do membro eleito em processo eleitoral extraordinário deve ser 
compatibilizado com o mandato dos demais membros da Comissão. 
5.6.7.5 O treinamento de membro eleito em processo extraordinário deve ser realizado no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da posse. 
5.6.8 As decisões da CIPA serão preferencialmente por consenso. 
5.6.8.1 Não havendo consenso, a CIPA deve regular o procedimento de votação e o pedido de 
reconsideração da decisão. 
5.7 Treinamento 
5.7.1 A organização deve promover treinamento para o representante nomeado da NR-5 e para os 
membros da CIPA, titulares e suplentes, antes da posse. 
5.7.1.1 O treinamento de CIPA em primeiro mandato será realizado no prazo máximo de 30 
(trinta) dias, contados a partir da data da posse. 
5.7.2 O treinamento deve contemplar, no mínimo, os seguintes itens: 
a) estudo do ambiente, das condições de trabalho, bem como dos riscos originados do processo 
produtivo; 
b) noções sobre acidentes e doenças relacionadas ao trabalho decorrentes das condições de 
trabalho e da exposição aos riscos existentes no estabelecimento e suas medidas de prevenção; 
c) metodologia de investigação e análise de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho; 
d) princípios gerais de higiene do trabalho e de medidas de prevenção dos riscos; 
e) noções sobre as legislações trabalhista e previdenciária relativas à segurança e saúde no 
trabalho; 
f) noções sobre a inclusão de pessoas com deficiência e reabilitados nos processos de trabalho; 
g) organização da CIPA e outros assuntos necessários ao exercício das atribuições da Comissão; e 
h) prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no trabalho. (alterada pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
5.7.3 O treinamento realizado há menos de 2 (dois) anos contados da conclusão do curso pode ser 
aproveitado na mesma organização, observado o estabelecido na NR-1. 
5.7.4 O treinamento deve ter carga horária mínima de: 
a) 8 (oito) horas para estabelecimentos de grau de risco 1; 
b) 12 (doze) horas para estabelecimentos de grau de risco 2; 
c) 16 (dezesseis) horas para estabelecimentos de grau de risco 3; e 
d) 20 (vinte) horas para estabelecimentos de grau de risco 4. 
5.7.4.1 A carga horária do treinamento deve ser distribuída em no máximo 8 (oito) horas diárias. 
5.7.4.2 Para a modalidade presencial deve ser observada a seguinte carga horária mínima do 
treinamento: 
a) 4 (quatro) horas para estabelecimentos de grau de risco 2; e 
b) 8 (oito) horas para estabelecimentos de grau de risco 3 e 4. 
5.7.4.3 A carga horária do treinamento dos estabelecimentos de grau de risco 1 e do 
representante nomeado da NR-05 podem ser realizadas integralmente na modalidade de ensino à 
distância ou semipresencial, nos termos da NR-01. 
5.7.4.4 O treinamento realizado integralmente na modalidade de ensino à distância deve 
contemplar os riscos específicos do estabelecimento nos termos do subitem 5.7.2. 
5.7.4.5 O integrante do SESMT fica dispensado do treinamento da CIPA. 
5.8 CIPA das organizações contratadas para prestação de serviços 
5.8.1 A organização de prestação de serviços deve constituir CIPA centralizada quando o número 
total de seus empregados na Unidade da Federação se enquadrar no Quadro I desta NR. 
5.8.1.1 Quando a organização contratada para prestação de serviços a terceiros exercer suas 
atividades em estabelecimento de contratante enquadrado em grau de riscos 3 ou 4 e o número 
total de seus empregados no estabelecimento da contratante se enquadrar no Quadro I desta NR, 
deve constituir CIPA própria neste estabelecimento, considerando o grau de risco da contratante. 
5.8.1.1.1 A organização contratada está dispensada da constituição da CIPA própria no caso de 
prestação de serviços a terceiros com até 180 (centro e oitenta) dias de duração. 
5.8.1.2 O número total de empregados da organização contratada para prestação de serviços, 
para efeito de dimensionamento da CIPA centralizada, deve desconsiderar os empregados 
alcançados por CIPA própria. 
5.8.2 A organização contratada para prestação de serviços, quando desobrigada de constituir CIPA 
própria, deve nomear um representante da NR-5 para cumprir os objetivos desta NR se possuir 5 
(cinco) ou mais empregados no estabelecimento da contratante. 
5.8.2.1 A nomeação de representante da NR-05 em estabelecimento onde há empregado membro 
de CIPA centralizada é dispensada. 
5.8.2.2 O estabelecido no subitem 5.8.2 não exclui o disposto no subitem 5.4.13 quanto ao 
estabelecimento sede da organização contratada para a prestação de serviços. 
5.8.2.3 A nomeação do representante da organização contratada para a prestação de serviços 
deve ser feita entre os empregados que exercem suas atividades no estabelecimento. 
5.8.3 A organização contratada para a prestação de serviços deve garantir que a CIPA centralizada 
mantenha interação entre os estabelecimentos nos quais possua empregados. 
5.8.3.1 A organização deve garantir a participação dos representantes nomeados da NR-05 nas 
reuniões da CIPA centralizada. 
5.8.3.2 A organização deve dar condições aos integrantes da CIPA centralizada de atuarem nos 
estabelecimentos que não possuem representante nomeado da NR-05, atendido o disposto no 
subitem 5.6.2. 
5.8.4 O representante nomeado da NR-05 das organizações contratadas para a prestação de 
serviço deve participar de treinamento de acordo com o grau de risco da contratante. 
5.8.5 A CIPA da prestadora de serviços a terceiros constituída nos termos do subitem 5.8.1.1 será 
considerada encerrada, para todos os efeitos, quando encerradas as suas atividades no 
estabelecimento. 
5.8.6 A organização contratante deve exigir da organização prestadora de serviços a nomeação do 
representante da NR-05 prevista no subitem 5.8.2. 
5.8.7 A contratante deve convidar a contratada para participar da reunião da CIPA da contratante, 
com a finalidade de integrar as ações de prevenção, sempre que as organizações atuarem em um 
mesmo estabelecimento. 
5.8.7.1 A contratada deve indicar um representante da CIPA ou o representante nomeado da NR- 
05 para participar da reunião da CIPA da contratante. 
5.9 Disposições finais 
5.9.1 A contratante adotará medidas para que as contratadas, suas CIPA, os representantes 
nomeados da NR-05 e os demais trabalhadores lotados naquele estabelecimento recebam 
informações sobre os riscos presentes nos ambientes de trabalho, bem como sobre as medidas de 
prevenção, em conformidade com o Programa de Gerenciamento de Riscos, previsto na NR-01. 
5.9.2 Toda a documentação referente à CIPA deve ser mantida no estabelecimento à disposição da 
inspeção do trabalho pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos. 
5.9.3 Em havendo alteração do grau de risco do estabelecimento, o redimensionamento da CIPA 
deve ser efetivado na próxima eleição.



ANEXO I da NR-5 
CIPA DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO 
Sumário 
1. Objetivo 
2. Campo de Aplicação 
3. Disposições Gerais 
1. Objetivo 
1.1 Este anexo estabelece requisitos específicos para a Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio - CIPA da indústria da construção. (alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 
20 de dezembro de 2022) 
2. Campo de Aplicação 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam às organizações previstas no 
subitem 18.2.1 da Norma Regulamentadora nº 18 - CONDIÇÕES DE SEGURANÇA E SAÚDE NO 
TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO. 
3. Disposições Gerais 
3.1 A organização responsável pela obra deve constituir a CIPA por canteiro de obras quando 
o número de empregados se enquadrar no dimensionamento previsto no Quadro I da NR- 
05, observadas as disposições gerais dessa Norma. 
3.1.1 Quando o canteiro de obras não se enquadrar no dimensionamento previsto no 
Quadro I da NR-05, a organização responsável pela obra deverá nomear entre seus 
empregados do local, no mínimo, um representante para cumprir os objetivos da NR-05. 
3.1.2 A organização responsável pela obra está dispensada de constituir CIPA por frente de 
trabalho. 
3.1.3 Quando existir frente de trabalho, independentemente da quantidade de empregados 
próprios no local, a organização responsável pela obra deverá nomear, entre seus 
empregados, no mínimo, um representante, que exerça suas atividades na frente de 
trabalho ou no canteiro de obras, para cumprir os objetivos da NR-05. 
3.1.3.1 O representante nomeado da NR-05 da organização responsável pela obra pode ser 
nomeado como representante para mais de uma frente de trabalho. 
3.2 Havendo no canteiro de obras ou na frente de trabalho organização prestadora de 
serviços a terceiros, essa deve nomear, no mínimo, um representante da NR-05, quando 
possuir cinco ou mais empregados próprios no local. 
 
12 
3.2.1 A nomeação do representante da NR-05 da organização prestadora de serviços a 
terceiros, no canteiro de obras ou na frente de trabalho, deve ser feita entre os empregados 
que obrigatoriamente exercem suas atividades no local. 
3.2.2 A organização responsável pela obra deve exigir da organização prestadora de serviços 
a terceiros que presta serviços no canteiro de obras ou na frente de trabalho a nomeação do 
representante da NR-05, quando essa alcançar o mínimo previsto no item 3.2. 
3.2.3 A organização que presta serviços a terceiros nos canteiros de obras ou frentes de 
trabalho, quando o dimensionamento se enquadrar no Quadro I da NR-05, considerando o 
número total de empregados nos diferentes locais de trabalho, deve constituir uma CIPA 
centralizada. 
3.2.3.1 O dimensionamento da CIPA centralizada da organização prestadora de serviços a 
terceiros nos canteiros de obras ou frentes de trabalho deve levar em consideração o 
número de empregados da organização distribuídos nos diferentes locais de trabalho onde 
presta serviços, tendo como limite territorial, para o dimensionamento da CIPA Centralizada, 
a Unidade da Federação. 
3.2.3.1.1 A organização deve garantir que a CIPA centralizada mantenha interação entre os 
canteiros de obras e frentes de trabalho onde atua na Unidade da Federação. 
3.3 Obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração estão dispensadas da constituição 
da CIPA, devendo a Comunicação Prévia de Obra ser enviada ao sindicato dos trabalhadores 
da categoria preponderante do local, no prazo máximo de 10 (dez) dias, a partir de seu 
registro eletrônico no Sistema de Comunicação Prévia de Obras - SCPO. 
3.3.1 Para obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração, a organização responsável 
pela obra deverá nomear, no mínimo, um representante da NR-05, aplicando-se o disposto 
no subitem 3.1.2 quando existir frente de trabalho. 
3.3.2 Para obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração, havendo no canteiro de 
obras ou na frente de trabalho organização prestadora de serviços a terceiros, essa deverá 
nomear, no mínimo, um representante da NR-05, quando possuir cinco ou mais empregados 
próprios no local. 
3.4 A escolha do representante nomeado da NR-05 compete à organização, observado o 
disposto nos itens 5.4.14 e 5.4.15. 
3.4.1 A organização deve fornecer ao representante nomeado da NR-05 cópia da sua 
nomeação. 
3.5 Os membros da CIPA do canteiro de obras devem participar de treinamento, conforme 
estabelecido nessa Norma. 
3.5.1 O representante nomeado da NR-05 deve participar de treinamento com carga horária 
mínima de oito horas, considerando o disposto no item 1.7 da NR-01 e observadas as 
disposições gerais dessa Norma, com o seguinte conteúdo: 
13 
 
a) noções de prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho; 
b) estudo do ambiente e das condições de trabalho, dos riscos originados no processo 
produtivo e das medidas de prevenção, de acordo com a etapa da obra; e 
c) noções sobre a legislação trabalhista e previdenciária relativas à segurança e saúde no 
trabalho; e 
d) prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no trabalho. 
(inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022)  
3.5.1.1 A validade do treinamento do representante nomeado da NR-05 deverá atender ao 
disposto nessa Norma, podendo ser, dentro do prazo de validade e para a organização que 
promoveu o treinamento, aproveitado em diferentes canteiros de obras ou frentes de 
trabalho. 
3.5.1.2 É permitida a convalidação do treinamento do representante nomeado da NR-05 por 
diferentes organizações, desde que atendido o disposto no item 1.7 da NR-01. 
3.6 A organização responsável pela obra deve coordenar, observadas as disposições gerais 
dessa Norma, o trabalho da CIPA, quando existente no canteiro de obras, e, quando 
aplicável, do representante nomeado da NR-05. 
3.6.1 A organização responsável pela obra deve promover a integração entre a CIPA, quando 
existente, e o representante nomeado da NR-05, quando aplicável, no canteiro de obras e na 
frente de trabalho, observadas as disposições gerais dessa Norma. 
3.6.2. A participação dos membros da CIPA e do representante nomeado da NR-05 nas 
reuniões, para cumprir os objetivos dessa Norma, deve atender ao disposto em sua parte 
geral. 
3.7 A CIPA do canteiro de obras será considerada encerrada, para todos os efeitos, quando 
as atividades da obra forem finalizadas. 
3.7.1 Consideram-se finalizadas as atividades da obra, para os efeitos de aplicação do 
disposto nessa Norma, quando todas as suas etapas previstas em projetos estiverem 
concluídas. 
3.7.2 A conclusão da obra deverá ser formalizada em documento próprio pelo responsável 
técnico da obra e cuja cópia deve ser encaminhada - física ou eletronicamente - ao sindicato 
da categoria dos trabalhadores predominante no estabelecimento.





Norma Regulamentadora No. 6 (NR-6)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de forma a regulamentar os artigos 166 e 167 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

A Norma Regulamentadora nº 6 (NR-06), conforme classificação estabelecida na Portaria SIT n° 787, de 29 de novembro de 2018, é norma especial, posto que regulamenta a execução do trabalho com uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI), sem estar condicionada a setores ou atividades econômicas específicas.

Para essa norma, foi inicialmente criada uma Comissão Tripartite, pela Portaria SIT nº 11, de 17 de maio de 2002, com o objetivo específico de avaliar as solicitações de inclusões/exclusões de equipamentos no Anexo I da NR-06 (que classifica os equipamentos enquanto EPI), além de definir quais desses equipamentos seriam passíveis de restauração, lavagem e higienização, conforme o disposto no então item 6.10.1 da norma. Essa comissão foi substituída pela Comissão Nacional Tripartite (CNT) da NR-06, criada pela Portaria SIT nº 59, de 19 de junho de 2008, a qual, além de avaliar o enquadramento de EPI, tinha como objetivos: acompanhar o Programa de Avaliação da Conformidade dos Equipamentos de Proteção Individual no âmbito do SINMETRO; apreciar e sugerir adequações, sobre a harmonização dos regulamentos técnicos com as normas aplicáveis; elaborar propostas para o aperfeiçoamento e atualização da NR-06, dentre outros.

Originalmente quando da sua publicação, o texto da NR-06 compilava todas as disposições acerca de fornecimento e uso do EPI, obrigações de empregadores e trabalhadores, cadastro de fabricantes de EPI e suas obrigações, além de procedimentos para emissão de Certificado de Aprovação (CA) de EPI. Nessa redação original, a relação do que era considerado como EPI estava contida exaustivamente no corpo da norma. 

Desde a sua publicação, a norma passou por diversas alterações pontuais e uma profunda revisão em 2001.

A primeira revisão foi promovida pela Portaria SSMT nº 06, de 09 de março de 1983, quando foram atualizados procedimentos para cadastro de fabricantes de EPI, tendo sido excluídos os Anexos I e II da norma, que continham modelos de formulários para requisição desse cadastro, e reorganizados os tipos de equipamentos de proteção individual.

Posteriormente, o cadastro de fabricantes de EPI veio a ser extinto pela Portaria SNT/DSST nº 09, de 1º de agosto de 1990, que considerou a diretriz da época de “desregulamentar as esferas em que a presença do Estado é redundante e cartorial”.

Contudo, no ano seguinte, a NR-06 foi alterada pela Portaria SNT/DSST nº 05, de 28 de outubro de 1991, que restabeleceu o Cadastro Nacional de Fabricante de Equipamentos de Proteção Individual e o Certificado de Registro de Fabricantes (CRF), vez que restara constatado que tal procedimento “simplificava os pedidos de revalidação dos Certificados de Aprovação de EPI, facilitando a seleção e a identificação jurídica das empresas do ramo e conferindo maior celeridade e autenticidade à expedição dos respectivos Certificados de Aprovação”.

Em 1992, a Portaria SNT/DNSST nº 02, de 20 de maio de 1992, incluiu, no inciso IV do então item 6.3 da NR-06, a cadeira suspensa e o trava-queda de segurança, classificando-os como EPI de proteção contra queda, sob o argumento de que tais dispositivos “vinham sendo utilizados regularmente em obras de construção, demolição e reparos, atestando a sua eficácia em benefício dos trabalhadores”. A partir de então, esses dispositivos só poderiam ser comercializados mediante obtenção do CA, previsto no artigo 167 da CLT.

Ainda nesse mesmo ano, a Portaria SNT/DNSST nº 6, de 19 de agosto de 1992, realizou importante atualização da NR-06 no sentido de incluir expressamente o termo “importador”, em situação de equivalência ao termo “fabricante” já constante da norma. A alteração ocorreu tendo em vista o incremento da importação de EPI, o que até então não ocorria de maneira frequente, circunstância que explicava a omissão do termo na redação original da norma.

Já em 1994, outra alteração de grande relevância foi promovida pela Portaria SSST nº 26, de 29 de dezembro de 1994, que classificou os cremes de proteção química como EPI, ao incluí-los na NR-06. A partir de tal alteração, tais produtos só poderiam ser comercializados com a emissão de CA pelo então Ministério do Trabalho. Por se tratar de produto também sujeito às normas de vigilância sanitária, a referida portaria estabelecia como requisito para a emissão do CA, além de ensaios diversos quanto à eficácia do produto, a comprovação da “publicação do registro do creme protetor no órgão de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, conforme previsto na Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976”.

Apenas em 2001, a NR-06 passou por um amplo processo de revisão estrutural e de conteúdo. Essa revisão baseou-se em proposta de alteração de regulamentação apresentada por um Grupo de Trabalho Tripartite (GTT/EPI), constituído pela Portaria nº 13, de 27 de abril de 2000, tendo sido aprovada na 28ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 14 de setembro de 2001. A revisão foi publicada pela Portaria SIT nº 25, de 15 de outubro de 2001, destacando-se dentre as alterações realizadas:

inserção de lista de EPI como Anexo I;
exclusão do EPI de proteção contra queda de altura do tipo cadeira suspensa;
alocação dos procedimentos para emissão de CA e formulário para cadastro de fabricante como Anexo II e III;
atualização de obrigações de empregadores, tendo sido inseridas as obrigações de substituir imediatamente o EPI quando danificado ou extraviado e de que o empregador deve se responsabilizar pela sua higienização e manutenção periódica;
ampliação de obrigações de fabricante e importadores de EPI, a exemplo de comercializar ou colocar à venda somente o EPI, portador de CA e de comercializar o EPI com instruções técnicas no idioma nacional, orientando sua utilização, manutenção, restrição e demais referências ao seu uso;
implantação de sistemática de avaliação de EPI para fins de emissão do CA: por laudos de ensaio; por avaliação no âmbito do SINMETRO; ou por termo de responsabilidade quando não existirem normas técnicas nacionais ou internacionais, oficialmente reconhecidas, ou laboratório capacitado para realização dos ensaios;
exigência de marcação do lote de fabricação no equipamento, além das marcações já previstas anteriormente, quais sejam, o nome do fabricante/importador e o número de CA;
previsão de que os EPI passíveis de restauração, lavagem e higienização sejam definidos pela comissão tripartite constituída, revogando-se com isso a Portaria SSMT nº 05, de 07 de maio de 1982, que permitia aos fabricantes de EPI recuperarem seus equipamentos sem maiores controles; e
definição de procedimentos para suspensão de CA, decorrentes da fiscalização do EPI.
Ainda em decorrência dessa revisão da NR-06, que implantou a sistemática de avaliação de EPI para fins de emissão de CA, a então Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) publicou a Portaria SIT nº 48, de 25 de março de 2003, estabelecendo, pela primeira vez, as normas técnicas de ensaios aplicáveis aos Equipamentos de Proteção Individual com enquadramento no Anexo I da NR-06.

Após essa grande revisão da norma, duas alterações subsequentes inseriram novos tipos de equipamentos na norma. Assim, a Portaria SIT nº 108, de 30 de dezembro de 2004, inseriu no Anexo I da NR-6, as vestimentas condutivas de segurança para proteção de todo o corpo contra choques elétricos, conforme deliberação, por consenso, da Comissão Tripartite da NR-06, em sua V Reunião Ordinária, realizada em 28 de setembro de 2004.

Ainda, a Portaria SIT nº 191, de 04 de dezembro de 2006, inseriu como EPI na NR-06 o colete à prova de balas de uso permitido para vigilantes que trabalhem portando arma de fogo, para proteção do tronco contra riscos de origem mecânica. Desde então, a emissão de CA para esse tipo de equipamento foi condicionada à homologação do produto e respectivo apostilamento ao título de registro da empresa fabricante ou importadora, efetuados pelo Exército Brasileiro. Essa alteração, também objeto de deliberação consensual na Comissão Tripartite, foi aprovada na 47ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 14 de setembro de 2006. 

A partir da Portaria SIT nº 107, de 25 de agosto de 2009, que inseriu a alínea h no item 6.6.1 da NR-06 (que trata das obrigações de empregadores), tornou-se obrigatório o registro do fornecimento do EPI ao trabalhador, podendo para tanto ser adotados livros, fichas ou sistema eletrônico. Essa portaria também promoveu a exclusão do equipamento tipo capuz de segurança para proteção do crânio em trabalhos onde haja risco de contato com partes giratórias ou móveis de máquinas, visto que não ofereciam a proteção necessária ao trabalhador. Ademais, naquela época, a Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12) já previa a necessidade de proteção coletiva às partes das máquinas que ofereçam risco ao trabalhador. Essas alterações foram deliberadas, de maneira consensual, pela CNT da NR-06, tendo sido aprovadas na 58ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em19 de agosto de 2009.

Também em 2009, a Portaria SIT nº 125, de 12 de novembro de 2009, passou a definir o processo administrativo para suspensão e cancelamento de Certificado de Aprovação de Equipamento de Proteção Individual e, consequentemente, revogou o item 6.12 da NR-06, que até então regulamentava de maneira geral essa matéria.

Em 2010, novas alterações propostas pela CNT da NR-06 foram aprovadas na 63ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 23 e 24 de novembro de 2010, tendo sido então publicada a Portaria SIT/DSST nº 194, de 07 de dezembro de 2010, que alterou a norma para, dentre outras questões: definir que os procedimentos de cadastramento de fabricante e/ou importador de EPI e de emissão e/ou renovação de CA passariam a ser estabelecidos em Portaria específica; atualizar obrigações de fabricantes e importadores de EPI, em especial estabelecendo a obrigatoriedade de fornecer informações sobre os processos de limpeza e higienização de seus EPI; revogar os itens 6.10 e 6.10.1 que permitiam a restauração de EPI; e reorganizar os equipamentos e atualizar o rol das proteções no Anexo I da norma.

No ano seguinte, após deliberação na 67ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 e 29 de novembro de 2011, a Portaria SIT nº 292, de 08 de dezembro de 2011, alterou o Anexo I da NR-06, particularmente no tocante aos equipamentos de proteção contra queda com diferença de nível. Nesse sentido, passou a ser classificado como EPI apenas o cinturão de segurança acompanhado de dispositivo trava-queda ou talabarte (para proteção contra queda ou para posicionamento em trabalhos em altura). Assim, foi excluída da classificação de EPI o trava-queda enquanto dispositivo isolado, cuja comercialização, a partir de então, deixou de prescindir de CA previsto na CLT. Desde então, para seleção e utilização de trava-queda ou talabarte, o usuário do EPI deve verificar os modelos compatíveis indicados no CA do cinturão de segurança.

Por fim, a última alteração na NR-06 foi realizada pela Portaria MTb nº 877, de 24 de outubro de 2018, de maneira a inserir a alínea l no item 6.8.1 e incluir o item 6.9.3.2 na norma. Esses dispositivos foram incluídos com vistas a tratar especificamente das adaptações de EPI detentor de Certificado de Aprovação para pessoas com deficiência, definindo expressamente se tratar de obrigação dos fabricantes ou importadores. Essa alteração foi aprovada na 94ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 18 e 19 de setembro de 2018.


6.1 Objetivo 
 
6.1.1 O objetivo desta Norma Regulamentadora - NR é estabelecer os requisitos para aprovação, 
comercialização, fornecimento e utilização de Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
6.2 Campo de aplicação 
6.2.1 As disposições desta NR se aplicam às organizações que adquiram EPI, aos trabalhadores que 
os utilizam, assim como aos fabricantes e importadores de EPI. 
6.2.1.1 Para os fins de aplicação desta NR considera-se fabricante a pessoa jurídica estabelecida em 
território nacional que fabrica o EPI ou o manda projetar ou fabricar, assumindo a responsabilidade 
pela fabricação, desempenho, garantia e assistência técnica pós-venda, e que o comercializa sob 
seu nome ou marca. 
6.2.1.2 Para os fins de aplicação desta NR considera-se importador a pessoa jurídica estabelecida 
em território nacional que, sob seu nome ou marca, importa e assume a responsabilidade pela 
comercialização, desempenho, garantia e assistência técnica pós-venda do EPI. 
6.2.1.2.1 Equiparam-se a importador o adquirente da importação por conta e ordem de terceiro e 
o encomendante predeterminado da importação por encomenda previstos na legislação nacional. 
6.3 Disposições gerais 
6.3.1 Para os fins de aplicação desta NR considera-se EPI o dispositivo ou produto de uso individual 
utilizado pelo trabalhador, concebido e fabricado para oferecer proteção contra os riscos 
ocupacionais existentes no ambiente de trabalho, conforme previsto no Anexo I. 
6.3.2 Entende-se como Equipamento Conjugado de Proteção Individual todo aquele utilizado pelo 
trabalhador, composto por vários dispositivos que o fabricante tenha conjugado contra um ou mais 
riscos ocupacionais existentes no ambiente de trabalho. 
6.3.3 As solicitações para que os produtos que não estejam relacionados no Anexo I sejam 
considerados como EPI, bem como as propostas para reexame daqueles ora elencados, devem ser 
avaliadas pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho. 
6.4 Comercialização e utilização 
6.4.1 O EPI, de fabricação nacional ou importado, só pode ser posto à venda ou utilizado com a 
indicação do Certificado de Aprovação - CA, expedido pelo órgão de âmbito nacional competente 
em matéria de segurança e saúde no trabalho. 
6.5 Responsabilidades da organização 
6.5.1 Cabe à organização, quanto ao EPI: 
a) adquirir somente o aprovado pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho; 
b) orientar e treinar o empregado; 
c) fornecer ao empregado, gratuitamente, EPI adequado ao risco, em perfeito estado de 
conservação e funcionamento, nas situações previstas no subitem 1.5.5.1.2 da Norma 
 
Regulamentadora nº 01 (NR-01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, observada 
a hierarquia das medidas de prevenção; 
d) registrar o seu fornecimento ao empregado, podendo ser adotados livros, fichas ou sistema 
eletrônico, inclusive, por sistema biométrico; 
e) exigir seu uso; 
f) responsabilizar-se pela higienização e manutenção periódica, quando aplicáveis esses 
procedimentos, em conformidade com as informações fornecidas pelo fabricante ou importador; 
g) substituir imediatamente, quando danificado ou extraviado; e 
h) comunicar ao órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no 
trabalho qualquer irregularidade observada. 
6.5.1.1 O sistema eletrônico, para fins de registro de fornecimento de EPI, caso seja adotado, deve 
permitir a extração de relatórios. 
6.5.1.2 Quando inviável o registro de fornecimento de EPI descartável e creme de proteção, cabe à 
organização garantir sua disponibilização, na embalagem original, em quantidade suficiente para 
cada trabalhador nos locais de trabalho, assegurando-se imediato fornecimento ou reposição. 
6.5.1.2.1 Caso não seja mantida a embalagem original, deve-se disponibilizar no local de 
fornecimento as informações de identificação do produto, nome do fabricante ou importador, lote 
de fabricação, data de validade e CA do EPI. 
6.5.1.3 A organização pode estabelecer procedimentos específicos para a higienização, 
manutenção periódica e substituição de EPI, referidas nas alíneas “f” e “g” do item 6.5.1, com a 
correspondente informação aos empregados envolvidos, nos termos do capítulo 6.7. 
6.5.2 A organização deve selecionar os EPI, considerando: 
a) a atividade exercida; 
b) as medidas de prevenção em função dos perigos identificados e dos riscos ocupacionais 
avaliados; 
c) o disposto no Anexo I; 
d) a eficácia necessária para o controle da exposição ao risco; 
e) as exigências estabelecidas em normas regulamentadoras e nos dispositivos legais; 
f) a adequação do equipamento ao empregado e o conforto oferecido, segundo avaliação do 
conjunto de empregados; e 
g) a compatibilidade, em casos que exijam a utilização simultânea de vários EPI, de maneira a 
assegurar as respectivas eficácias para proteção contra os riscos existentes. 
6.5.2.1 A seleção do EPI deve ser registrada, podendo integrar ou ser referenciada no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR. 
6.5.2.1.1 Para as organizações dispensadas de elaboração do PGR, deve ser mantido registro que 
especifique as atividades exercidas e os respectivos EPI. 
 
6.5.2.2 A seleção do EPI deve ser realizada pela organização com a participação do Serviço 
Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, quando houver, 
após ouvidos empregados usuários e a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA ou nomeado. (Alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
6.5.2.3 A seleção do EPI deve ser revista nas situações previstas no subitem 1.5.4.4.6 da NR-01, 
quando couber. 
6.5.3 A seleção, uso e manutenção de EPI deve, ainda, considerar os programas e regulamentações 
relacionados a EPI. 
6.5.4 A seleção do EPI deve considerar o uso de óculos de segurança de sobrepor em conjunto 
com lentes corretivas ou a adaptação do EPI, sem ônus para o empregado, quando for necessária 
a utilização de correção visual pelo empregado no desempenho de suas funções. 
6.6 Responsabilidades do trabalhador 
6.6.1 Cabe ao trabalhador, quanto ao EPI: 
a) usar o fornecido pela organização, observado o disposto no item 6.5.2; 
b) utilizar apenas para a finalidade a que se destina; 
c) responsabilizar-se pela limpeza, guarda e conservação; 
d) comunicar à organização quando extraviado, danificado ou qualquer alteração que o torne 
impróprio para uso; e 
e) cumprir as determinações da organização sobre o uso adequado. 
6.7 Treinamentos e informações em segurança e saúde no trabalho 
6.7.1 As informações e treinamentos referidos nesta NR devem atender às disposições da NR-01. 
6.7.2 Quando do fornecimento de EPI, a organização deve assegurar a prestação de informações, 
observadas as recomendações do manual de instruções fornecidas pelo fabricante ou importador 
do EPI, em especial sobre: 
a) descrição do equipamento e seus componentes; 
b) risco ocupacional contra o qual o EPI oferece proteção; 
c) restrições e limitações de proteção; 
d) forma adequada de uso e ajuste; 
e) manutenção e substituição; e 
f) cuidados de limpeza, higienização, guarda e conservação. 
6.7.2.1 A organização deve realizar treinamento acerca do EPI a ser fornecido, quando as 
características do EPI requeiram, observada a atividade realizada e as exigências estabelecidas em 
normas regulamentadoras e nos dispositivos legais. 
 
6.8 Responsabilidades de fabricantes e importadores 
6.8.1 Cabe ao fabricante e ao importador de EPI: 
a) comercializar ou colocar à venda somente o EPI portador de CA, emitido pelo órgão de âmbito 
nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho; 
b) comercializar o EPI com manual de instruções em língua portuguesa, orientando sua utilização, 
manutenção, processos de limpeza e higienização, restrição e demais referências ao seu uso; 
c) comercializar o EPI com as marcações previstas nesta norma; 
d) responsabilizar-se pela manutenção da qualidade do EPI que deu origem ao CA; e 
e) promover, quando solicitado e se tecnicamente possível, a adaptação do EPI detentor de CA 
para pessoas com deficiência, preservando a sua eficácia. 
6.8.1.1 As informações sobre os processos de limpeza e higienização do EPI devem indicar, quando 
for o caso, o número de higienizações acima do qual não é possível garantir a manutenção da 
proteção original, sendo necessária a substituição do equipamento. 
6.8.1.2 Salvo disposição em contrário da norma técnica de avaliação, o manual de instruções do EPI 
pode ser disponibilizado em meio eletrônico, desde que presentes na embalagem final ou no 
próprio EPI: 
a) a descrição; 
b) os materiais de composição; 
c) as instruções de uso; 
d) a indicação de proteção oferecida; 
e) as restrições e as limitações do equipamento; e 
f) o meio de acesso eletrônico ao manual completo do equipamento. 
6.9 Certificado de Aprovação - CA 
6.9.1 Os procedimentos para emissão e renovação de CA são estabelecidos em regulamento 
emitido pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho. 
6.9.2 O CA concedido ao EPI tem validade vinculada ao prazo da avaliação da conformidade definida 
em regulamento emitido pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e 
saúde no trabalho. 
6.9.2.1 O EPI deve ser comercializado com o CA válido. 
6.9.2.1.1 Após adquirido, o fornecimento do EPI deve observar as condições de armazenamento e 
o prazo de validade do equipamento informados pelo fabricante ou importador. 
6.9.3 Todo EPI deve apresentar, em caracteres indeléveis, legíveis e visíveis, marcações com o nome 
comercial do fabricante ou do importador, o lote de fabricação e o número do CA. 
6.9.3.1 Na impossibilidade de cumprir o determinado no item 6.9.3, pode ser autorizada forma 
 
alternativa de gravação, devendo esta constar do CA. 
6.9.4 É vedada a cessão de uso do CA emitido a determinado fabricante ou importador para que 
outro fabricante ou importador o utilize sem que se submeta ao procedimento regular para a 
obtenção de CA próprio, ressalvados os casos de matriz e filial.  
(Vigente até 16 de julho de 2025) 
6.9.4 É vedada a cessão de uso do CA emitido a determinado fabricante ou importador para que 
outro fabricante ou importador o utilize sem que se submeta ao procedimento regular para a 
obtenção de CA próprio.  
(Portaria MTE nº 57, de 16 de janeiro de 2025 - Entra em vigor a partir de 17 de julho de 2025) 
6.9.5 A adaptação do EPI para uso por pessoa com deficiência feita pelo fabricante ou importador 
detentor do CA, prevista no item 6.8.1, não invalida o certificado já emitido, sendo desnecessária a 
emissão de novo CA. 
6.10 Competências 
6.10.1 Cabe ao órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no 
trabalho: 
a) estabelecer os regulamentos para aprovação de EPI; 
b) emitir ou renovar o CA; 
c) fiscalizar a qualidade do EPI; 
d) solicitar o recolhimento de amostras de EPI ao órgão regional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho; e 
e) suspender e cancelar o CA. 
6.10.1.1 Caso seja identificada alguma irregularidade ou em caso de denúncia fundamentada, o 
órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho pode requisitar 
amostras de EPI ao fabricante ou importador. 
ANEXO I 
LISTA DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL 
A - EPI PARA PROTEÇÃO DA CABEÇA 
A.1 - Capacete: 
a) capacete para proteção contra impactos de objetos sobre o crânio; 
b) capacete para proteção contra choques elétricos; e 
c) capacete para proteção do crânio e face contra agentes térmicos. 
A.2 - Capuz ou balaclava: 
a) capuz para proteção do crânio e pescoço contra agentes térmicos; 
b) capuz para proteção do crânio, face e pescoço contra agentes químicos; 
c) capuz para proteção do crânio e pescoço contra agentes abrasivos e escoriantes; e 
 
d) capuz para proteção do crânio e pescoço contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água. 
B - EPI PARA PROTEÇÃO DOS OLHOS E FACE 
B.1 - Óculos: 
a) óculos para proteção dos olhos contra impactos de partículas volantes; 
b) óculos para proteção dos olhos contra luminosidade intensa; 
c) óculos para proteção dos olhos contra radiação ultravioleta; 
d) óculos para proteção dos olhos contra radiação infravermelha; e 
e) óculos de tela para proteção limitada dos olhos contra impactos de partículas volantes (em 
cumprimento à decisão judicial proferida nos autos 2008.38.11.001984-6, em trâmite na 2ª Vara 
do Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária de Divinópolis/MG). 
B.2 - Protetor facial: 
a) protetor facial para proteção da face contra impactos de partículas volantes; 
b) protetor facial para proteção dos olhos contra luminosidade intensa; 
c) protetor facial para proteção da face contra radiação infravermelha; 
d) protetor facial para proteção da face contra radiação ultravioleta; e 
e) protetor facial para proteção da face contra agentes térmicos. 
B.3 - Máscara de solda para proteção dos olhos e face contra impactos de partículas volantes, 
radiação ultravioleta, radiação infravermelha e luminosidade intensa. 
C - EPI PARA PROTEÇÃO AUDITIVA 
C.1 - Protetor auditivo: 
a) protetor auditivo circum-auricular para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabelecido na NR-15, Anexos nº 1 e 2; 
b) protetor auditivo de inserção para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabelecido na NR-15, Anexos nº 1 e 2; e 
c) protetor auditivo semiauricular para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabelecido na NR-15, Anexos nº 1 e 2. 
D - EPI PARA PROTEÇÃO RESPIRATÓRIA 
D.1 - Respirador purificador de ar não motorizado: 
a) peça semifacial filtrante para partículas PFF1 para proteção das vias respiratórias contra poeiras 
e névoas; 
b) peça semifacial filtrante para partículas PFF2 para proteção das vias respiratórias contra 
poeiras, névoas e fumos; 
 
c) peça semifacial filtrante para partículas PFF3 para proteção das vias respiratórias contra poeiras, 
névoas, fumos e radionuclídeos; 
d) peça um quarto facial ou semifacial com filtros para partículas classe P1, para proteção das vias 
respiratórias contra poeiras e névoas; peça um quarto facial, semifacial ou facial inteira com 
filtros para partículas classe P2, para proteção das vias respiratórias contra poeira, névoas e 
fumos, ou com filtros para partículas classe P3, para proteção das vias respiratórias contra 
poeiras, névoas, fumos ou radionuclídeos; e 
e) peça um quarto facial, semifacial ou facial inteira com filtros químicos para proteção das vias 
respiratórias contra gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção das vias 
respiratórias contra gases e vapores e/ou material particulado. 
D.2 - Respirador purificador de ar motorizado: 
a) sem vedação facial tipo touca com anteparo tipo protetor facial, capuz ou capacete com filtros 
para partículas para proteção das vias respiratórias contra material particulado; ou com filtros 
químicos para proteção contra gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção contra 
material particulado e/ou gases e vapores; e 
b) com vedação facial tipo peça semifacial ou facial inteira com filtros para partículas para proteção 
das vias respiratórias contra material particulado; ou com filtros químicos para proteção contra 
gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção contra material particulado e/ou gases 
e vapores. 
D.3 - Respirador de adução de ar tipo linha de ar comprimido: 
a) sem vedação facial de fluxo contínuo tipo capuz, protetor facial ou capacete, para proteção das 
vias respiratórias em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% ao nível do mar; 
b) sem vedação facial de fluxo contínuo tipo capuz ou capacete, para proteção das vias respiratórias 
em operações de jateamento e em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% 
ao nível do mar; 
c) com vedação facial de fluxo contínuo tipo peça semifacial ou facial inteira, para proteção das vias 
respiratórias em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% ao nível do mar; 
d) de demanda com ou sem pressão positiva, com peça semifacial ou facial inteira, para proteção 
das vias respiratórias em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% ao nível 
do mar; e 
e) de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, combinado com cilindro auxiliar para 
fuga, para proteção das vias respiratórias em atmosferas Imediatamente Perigosas à Vida e à 
Saúde - IPVS. 
D.4 - Respirador de adução de ar tipo máscara autônoma: 
a) de circuito aberto de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, para proteção das 
vias respiratórias em atmosferas IPVS; e 
b) de circuito fechado de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, para proteção 
das vias respiratórias em atmosferas IPVS. 
 
D.5 - Respirador de fuga: 
a) tipo purificador de ar para fuga, com bocal e pinça nasal, capuz ou peça facial, para proteção das 
vias respiratórias contra gases e vapores, quando utilizado com filtros químicos ou combinados, 
ou contra material particulado, quando utilizado com filtros para partículas ou combinados, em 
condições de escape de atmosferas perigosas com concentração de oxigênio maior que 18% ao 
nível do mar; e 
b) tipo máscara autônoma para fuga, com bocal e pinça nasal, capuz ou peça facial inteira, para 
proteção das vias respiratórias em condições de escape de atmosferas IPVS. 
E - EPI PARA PROTEÇÃO DO TRONCO 
E.1 - Vestimentas: 
a) vestimenta para proteção do tronco contra agentes térmicos; 
b) vestimenta para proteção do tronco contra agentes mecânicos; 
c) vestimenta para proteção do tronco contra agentes químicos; 
d) vestimenta para proteção do tronco contra radiação ionizante; 
e) vestimenta para proteção do tronco contra umidade proveniente de precipitação 
pluviométrica; e 
f) vestimenta para proteção do tronco contra umidade proveniente de operações com utilização 
de água. 
E.2 - Colete à prova de balas de uso permitido para vigilantes que trabalhem portando arma de 
fogo, para proteção do tronco contra agentes mecânicos. 
F - EPI PARA PROTEÇÃO DOS MEMBROS SUPERIORES 
F.1 - Luvas: 
a) luvas para proteção das mãos contra agentes abrasivos e escoriantes; 
b) luvas para proteção das mãos contra agentes cortantes e perfurantes; 
c) luvas para proteção das mãos contra choques elétricos; 
d) luvas para proteção das mãos contra agentes térmicos; 
e) luvas para proteção das mãos contra agentes biológicos; 
f) luvas para proteção das mãos contra agentes químicos; 
g) luvas para proteção das mãos contra vibrações; 
h) luvas para proteção contra umidade proveniente de operações com utilização de água; e 
i) luvas para proteção das mãos contra radiação ionizante. 
F.2 - Creme protetor de segurança para proteção dos membros superiores contra agentes 
químicos. 
F.3 - Manga: 
a) manga para proteção do braço e do antebraço contra choques elétricos; 
 
b) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes abrasivos e escoriantes; 
c) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes cortantes e perfurantes; 
d) manga para proteção do braço e do antebraço contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água; 
e) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes térmicos; e 
f) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes químicos. 
F.4 - Braçadeira: 
a) braçadeira para proteção do antebraço contra agentes cortantes; e 
b) braçadeira para proteção do antebraço contra agentes escoriantes. 
F.5 - Dedeira para proteção dos dedos contra agentes abrasivos e escoriantes. 
G - EPI PARA PROTEÇÃO DOS MEMBROS INFERIORES 
G.1 - Calçado: 
a) calçado para proteção contra impactos de quedas de objetos sobre os artelhos; 
b) calçado para proteção dos pés contra choques elétricos; 
c) calçado para proteção dos pés contra agentes térmicos; 
d) calçado para proteção dos pés contra agentes abrasivos e escoriantes; 
e) calçado para proteção dos pés contra agentes cortantes e perfurantes; 
f) calçado para proteção dos pés e pernas contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água; e 
g) calçado para proteção dos pés e pernas contra agentes químicos. 
G.2 - Meia para proteção dos pés contra baixas temperaturas. 
G.3 - Perneira: 
a) perneira para proteção da perna contra agentes abrasivos e escoriantes; 
b) perneira para proteção da perna contra agentes cortantes e perfurantes; 
c) perneira para proteção da perna contra agentes térmicos; 
d) perneira para proteção da perna contra agentes químicos; e 
e) perneira para proteção da perna contra umidade proveniente de operações com utilização de 
água. 
G.4 - Calça: 
a) calça para proteção das pernas contra agentes abrasivos e escoriantes; 
b) calça para proteção das pernas contra agentes cortantes e perfurantes; 
c) calça para proteção das pernas contra agentes químicos; 
d) calça para proteção das pernas contra agentes térmicos; 
 
e) calça para proteção das pernas contra umidade proveniente de operações com utilização de 
água; e 
f) calça para proteção das pernas contra umidade proveniente de precipitação pluviométrica. 
H - EPI PARA PROTEÇÃO DO CORPO INTEIRO 
H.1 - Macacão: 
a) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra agentes térmicos; 
b) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra agentes químicos; 
c) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra umidade 
proveniente de operações com utilização de água; e 
d) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra umidade 
proveniente de precipitação pluviométrica. 
H.2 - Vestimenta de corpo inteiro: 
a) vestimenta para proteção de todo o corpo contra agentes químicos; 
b) vestimenta condutiva para proteção de todo o corpo contra choques elétricos; 
c) vestimenta para proteção de todo o corpo contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água; e 
d) vestimenta para proteção de todo o corpo contra umidade proveniente de precipitação 
pluviométrica. 
I - EPI PARA PROTEÇÃO CONTRA QUEDAS COM DIFERENÇA DE NÍVEL 
I.1 - Cinturão de segurança com dispositivo trava-queda para proteção do usuário contra quedas 
em operações com movimentação vertical ou horizontal. 
I.2 - Cinturão de segurança com talabarte: 
a) cinturão de segurança com talabarte para proteção do usuário contra riscos de queda em 
trabalhos em altura; e 
b) cinturão de segurança com talabarte para proteção do usuário contra riscos de queda no 
posicionamento em trabalhos em altura. 
Glossário 
Adquirente da importação por conta e ordem de terceiro: a pessoa jurídica que realiza transação 
comercial de compra e venda da mercadoria no exterior, em seu nome e com recursos próprios, e 
contrata o importador por conta e ordem para promover o despacho aduaneiro de importação. 
Aprovação de EPI: emissão do CA pelo órgão nacional competente em matéria de segurança e saúde 
no trabalho. 
Avaliação de conformidade: demonstração de que os requisitos especificados são atendidos. 
Certificado de Aprovação: documento emitido pelo órgão nacional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho autorizando a comercialização e utilização do EPI no território 
nacional. 
 
Encomendante predeterminado: a pessoa jurídica que contrata o importador por encomenda para 
realizar a transação comercial de compra e venda de mercadoria estrangeira a ser importada, o 
despacho aduaneiro de importação e a revenda ao próprio encomendante predeterminado. 
Higienização: remoção de contaminantes que necessitam de cuidados ou procedimentos 
específicos. Contempla os processos de descontaminação e desinfecção. 
Limpeza: remoção de sujidades e resíduos de forma manual ou mecânica, utilizando produtos de 
uso comum, tais como água, detergente, sabão ou sanitizante. 
Nome comercial: Para fins desta NR, é considerada a razão social ou nome fantasia, que conste no 
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ, emitido pela Receita Federal do Brasil, ou, ainda, marca 
registrada da qual o fabricante ou importador do EPI seja o detentor. 
Sistema biométrico: Para fins desta NR, é considerado o sistema que analisa características físicas 
para identificar de forma inequívoca um indivíduo, como por exemplo impressão digital, 
reconhecimento facial e íris. 





Norma Regulamentadora No. 7 (NR-7)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, sob o título “Exames Médicos”,  de maneira a regulamentar os artigos 168 e 169 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

A NR-07 é caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, vez que regulamenta aspecto decorrente da relação jurídica prevista na Lei, qual seja, a saúde do trabalhador, sem estar condicionada a outros requisitos, como atividades, instalações, equipamentos ou setores e atividades econômicos específicos.

Sem a constituição de uma Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-07, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

A redação original da NR-07 se limitava a estabelecer parâmetros básicos para a realização de exames médicos ocupacionais. Os parâmetros mínimos e as diretrizes gerais para a elaboração do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional, com o objetivo de promoção e preservação da saúde dos trabalhadores, foram incluídos na norma apenas posteriormente, em 1994.

Desde a sua publicação, a norma passou por dez processos revisionais, sendo três de ampla revisão, e os demais para alterações pontuais.

A primeira revisão da NR-07 foi publicada pela Portaria SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983. À época, em razão da necessidade de adequar os regulamentos de segurança e saúde do trabalho à evolução dos métodos e ao avanço da tecnologia à época, diversas normas regulamentadoras foram alteradas com a publicação dessa portaria, entre elas a NR-07, que sofreu uma revisão completa.

Em 1990, a Portaria MTPS nº 3.720, de 31 de outubro de 1990, realizou importante alteração na norma ao excluir a abreugrafia do conjunto de exames obrigatórios constantes da NR-07, com vistas a proteger a saúde humana de exposições repetidas e desnecessárias a radiações ionizantes. Com essa atualização a norma se ajustava às diretrizes e pareceres técnicos do Ministério da Saúde e da Organização Mundial da Saúde (OMS), que já desaconselhavam a utilização generalizada da abreugrafia como método de diagnóstico de tuberculose.

A primeira ampla revisão da NR-07 ocorreu com a Portaria SSST nº 24, de 29 de dezembro de 1994, que passou a determinar a obrigatoriedade de elaboração e implementação de um Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), com o objetivo de promoção e preservação da saúde dos trabalhadores. A partir de então, o acompanhamento da saúde dos trabalhadores deixou de ter o caráter de iniciativas isoladas de realização de exames médicos, passando a constituir um programa planejado e integrado, que levasse em consideração os riscos à saúde dos trabalhadores existentes nos ambientes de trabalho, especialmente aqueles identificados nas avaliações previstas nas demais normas regulamentadoras. Para essa revisão, fora constituído Grupo Técnico de Trabalho para estudar a revisão da NR-07, após análise das contribuições recebidas de toda a comunidade, objeto da Portaria SSST n.º 12, de 13 de outubro de 1994.

Em 1996, a Portaria SSST nº 08, de 08 de maio, promoveu alterações em alguns itens da norma, a exemplo da determinação de realização do exame médico demissional até a data da homologação da rescisão do contrato de trabalho, caso o último exame ocupacional tivesse ocorrido em prazos específicos definidos na norma em função do grau de risco da empresa. Essa portaria também inseriu novos itens na norma, a exemplo dos subitens que estabelecem regras quanto à isenção da indicação de médico coordenador do PCMSO e a consequente dispensa em elaborar o relatório anual.

As alterações seguintes da norma envolveram a atualização do conteúdo do Quadro II e seus anexos. Assim, citam-se: Portaria SSST nº 19, de 09 de abril de 1998, que atualizou o Quadro II e também inseriu o Anexo I - Diretrizes e Parâmetros Mínimos para Avaliação e Acompanhamento da audição em Trabalhadores Expostos a Níveis de Pressão Sonora Elevados, no Quadro II da NR-07. Esse texto foi deliberado durante a 14ª Reunião Ordinária da CTPP; Portaria SIT nº 223, de 06 de maio de 2011, que atualizou o Quadro II e também inseriu o Anexo II - Diretrizes e Condições Mínimas para Realização e Interpretação de Radiografias de Tórax, no Quadro II da NR-07, conforme deliberação pela CTPP na 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março de 2011; Portaria SIT nº 236, de 10 de junho de 2011, que corrigiu o item 9, relativo à interpretação Radiológica de acordo com os critérios da Organização Internacional do Trabalho (OIT), do Anexo II do Quadro II da NR-07; e a Portaria MTE nº 1.892, de 09 de dezembro de 2013, que alterou o item 4.1, para contemplar questões referentes à realização de exames de raios X em unidades móveis e à competência do profissional responsável pela leitura radiográfica e assinatura dos laudos de exames radiográficos, e o item 9 do Anexo II do Quadro II da NR-07, após deliberação da matéria pela CTPP durante a 72ª Reunião Ordinária, realizada em 26 e 27 de março de 2013.

Em 2018, em virtude de alteração da legislação trabalhista promovida pela Lei nº 13.467, de 13 de julho de 2017, que extinguiu a homologação de rescisão de contratos de trabalho, a Portaria MTb nº 1.031, de 06 de dezembro de 2018, realizou nova alteração no prazo para os exames demissionais, previsto no subitem 7.4.3.5 da NR-07. A partir de então, foi definido que a realização desses exames deveria ocorrer em até 10 (dez) dias contados a partir do término do contrato, caso os demais exames tenham sido realizados nos prazos referidos na norma. Essa alteração foi deliberada durante a 94ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 18 e 19 de setembro de 2018.

Já em 2020, em decorrência da agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a modernização da NR-07 entrou em pauta. Para essa revisão, de acordo com as premissas para atualização de normas em segurança e saúde no trabalho, então estabelecidas na Portaria SIT nº 1.224, de 28 de dezembro de 2018, foi constituído Grupo Técnico (GT), composto por auditores fiscais do trabalho, técnicos da Fundação Jorge Duprat de Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho (Fundacentro), servidores da Previdência Social e do Ministério da Saúde, para elaboração de texto técnico básico. Esse texto inicial foi submetido à consulta pública, entre os dias 30 de agosto e 28 de setembro de 2019, por meio do site http://participa.br/, recebendo 660 sugestões ou comentários.

Durante esse período, foi realizada também audiência pública, em 11 de setembro de 2019, com a participação presencial de 140 pessoas, aproximadamente, e transmissão via sistema da Fundacentro, e ainda posterior disponibilização do conteúdo no canal online dessa instituição. Para possibilitar uma discussão mais aprofundada sobre o tema também entre os auditores fiscais do trabalho, a Subsecretaria de Inspeção do Trabalho (SIT), adicionalmente, orientou que as chefias estaduais organizassem reuniões técnicas para promover discussão sobre o grupo de normas regulamentadoras que se encontrava em consulta pública (NR-1, NR-07, NR-09 e NR-17), tendo disponibilizado, para facilitar o registro das sugestões, formulário para ser utilizado para cada norma sob consulta, a fim de registrar a análise dos estados.

As sugestões coletadas dessas diversas fontes foram analisadas por um Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), constituído, observada a paridade entre representantes do governo federal, dos trabalhadores e dos empregadores, para elaborar a proposta final de revisão da NR-07.

A proposta de normatização produzida pelo GTT foi apresentada na 3ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 21 de setembro de 2019, e apreciada durante a 4ª Reunião Ordinária, realizada nos dias 17 a 19 de dezembro de 2019. A proposta, incluindo o texto da norma e seus cinco anexos, foi aprovada por consenso na sua quase totalidade. Com isso, a alteração da NR-07 foi publicada pela Portaria SEPRT nº 6.734, de 09 de março de 2020, que concedeu prazo de vigência de um ano para a nova redação da norma. 


7.1 OBJETIVO 
7.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece diretrizes e requisitos  para o desenvolvimento 
do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO nas organizações, com o objetivo 
de proteger e preservar a saúde de seus empregados em relação aos riscos ocupacionais, conforme 
avaliação de riscos do Programa de Gerenciamento de Risco - PGR da organização.  
7.2 CAMPO DE APLICAÇÃO 
7.2.1 Esta Norma se aplica às organizações e aos órgãos públicos da administração direta e indireta, 
bem como aos órgãos dos poderes legislativo e judiciário e ao Ministério Público, que possuam 
empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. 
7.3 DIRETRIZES 
7.3.1 O PCMSO é parte integrante do conjunto mais amplo de iniciativas da organização no campo 
da saúde de seus empregados, devendo estar harmonizado com o disposto nas demais NR. 
7.3.2 São diretrizes do PCMSO:  
a) rastrear e detectar precocemente os agravos à saúde relacionados ao trabalho; 
b) detectar possíveis exposições excessivas a agentes nocivos ocupacionais; 
c) definir a aptidão de cada empregado para exercer suas funções ou tarefas determinadas; 
d) subsidiar a implantação e o monitoramento da eficácia das medidas de prevenção adotadas na 
organização; 
e) subsidiar análises epidemiológicas e estatísticas sobre os agravos à saúde e sua relação com os 
riscos ocupacionais; 
f) subsidiar decisões sobre o afastamento de empregados de situações de trabalho que possam 
comprometer sua saúde; 
g) subsidiar a emissão de notificações de agravos relacionados ao trabalho, de acordo com a 
regulamentação pertinente; 
h) subsidiar o encaminhamento de empregados à Previdência Social;   
i) 
acompanhar de forma diferenciada o empregado cujo estado de saúde possa ser especialmente 
afetado pelos riscos ocupacionais; 
j) 
subsidiar a Previdência Social nas ações de reabilitação profissional; 
k) subsidiar  ações de readaptação profissional; 
l) 
controlar da imunização ativa dos empregados, relacionada a riscos ocupacionais, sempre que 
houver recomendação do Ministério da Saúde. 
7.3.2.1 O PCMSO deve incluir ações de:  
a) vigilância passiva da saúde ocupacional, a partir de informações sobre a demanda espontânea 
de empregados que procurem serviços médicos;  
b) vigilância ativa da saúde ocupacional, por meio de exames médicos dirigidos que incluam, além 
dos exames previstos nesta NR, a coleta de dados sobre sinais e sintomas de agravos à saúde 
relacionados aos riscos ocupacionais.  
7.3.2.2 O PCMSO não deve ter caráter de seleção de pessoal. 
7.4 RESPONSABILIDADES 
7.4.1 Compete ao empregador: 
a) garantir a elaboração e efetiva implantação do PCMSO; 
b) custear sem ônus para o empregado todos os procedimentos relacionados ao PCMSO; 
c) indicar médico do trabalho responsável pelo PCMSO. 
7.5 PLANEJAMENTO 
7.5.1 O PCMSO deve ser elaborado considerando os riscos ocupacionais identificados e classificados 
pelo PGR. 
7.5.2 Inexistindo médico do trabalho na localidade, a organização pode contratar médico de outra 
especialidade como responsável pelo PCMSO. 
7.5.3 O PCMSO deve incluir a avaliação do estado de saúde dos empregados em atividades críticas, 
como definidas nesta Norma, considerando os riscos envolvidos em cada situação e a investigação 
de patologias que possam impedir o exercício de tais atividades com segurança.  
7.5.4 A organização deve garantir que o PCMSO: 
a) descreva os possíveis agravos à saúde relacionados aos riscos ocupacionais identificados e 
classificados no PGR; 
b) contenha planejamento de exames médicos clínicos e complementares necessários, conforme os 
riscos ocupacionais identificados, atendendo ao determinado nos Anexos desta NR; 
c) contenha os critérios de interpretação e planejamento das condutas relacionadas aos achados 
dos exames médicos; 
d) seja conhecido e atendido por todos os médicos que realizarem os exames médicos ocupacionais 
dos empregados; 
e) inclua relatório analítico sobre o desenvolvimento do programa, conforme o subitem 7.6.2 desta 
NR. 
7.5.5 O médico responsável pelo PCMSO, caso observe inconsistências no inventário de riscos da 
organização, deve reavaliá-las em conjunto com os responsáveis pelo PGR.  
7.5.6 O PCMSO deve incluir a realização obrigatória dos exames médicos: 
a) admissional; 
b) periódico; 
c) de retorno ao trabalho; 
d) de mudança de riscos ocupacionais;  
e) demissional. 
7.5.7 Os exames médicos de que trata o subitem 7.5.6 compreendem exame clínico e exames 
complementares, realizados de acordo com as especificações desta e de outras NR. 
7.5.8 O exame clínico deve obedecer aos prazos e à seguinte periodicidade: 
I - no exame admissional: ser realizado antes que o empregado assuma suas atividades; 
II - no exame periódico: ser realizado de acordo com os seguintes intervalos: 
a) para empregados expostos a riscos ocupacionais identificados e classificados no PGR e para 
portadores de doenças crônicas que aumentem a susceptibilidade a tais riscos:  
1. a cada ano ou a intervalos menores, a critério do médico responsável; 
2. de acordo com a periodicidade especificada no Anexo IV desta Norma, relativo a empregados 
expostos a condições hiperbáricas; 
b) para os demais empregados, o exame clínico deve ser realizado a cada dois anos. 
7.5.9 No exame de retorno ao trabalho, o exame clínico deve ser realizado antes que o empregado 
reassuma suas funções, quando ausente por período igual ou superior a 30 (trinta) dias por motivo 
de doença ou acidente, de natureza ocupacional ou não. 
7.5.9.1 No exame de retorno ao trabalho, a avaliação médica deve definir a necessidade de retorno 
gradativo ao trabalho.  
7.5.10 O exame de mudança de risco ocupacional deve, obrigatoriamente, ser realizado antes da 
data da mudança, adequando-se o controle médico aos novos riscos. 
7.5.11 No exame demissional, o exame clínico deve ser realizado em até 10 (dez) dias contados do 
término do contrato, podendo ser dispensado caso o exame clínico ocupacional mais recente tenha 
sido realizado há menos de 135 (centro e trinta e cinco) dias, para as organizações graus de risco 1 
e 2, e há menos de 90 (noventa) dias, para as organizações graus de risco 3 e 4. 
7.5.12 Os exames complementares laboratoriais previstos nesta NR devem ser executados por 
laboratório que atenda ao disposto na RDC/Anvisa n.º 302/2005, no que se refere aos 
procedimentos de coleta, acondicionamento, transporte e análise, e interpretados com base nos 
critérios constantes nos Anexos desta Norma e são obrigatórios quando: 
a) o levantamento preliminar do PGR indicar a necessidade de medidas de prevenção imediatas; 
b) houver exposições ocupacionais acima dos níveis de ação determinados na NR-09 ou se a 
classificação de riscos do PGR indicar. 
7.5.12.1 O momento da coleta das amostras biológicas deve seguir o determinado nos Quadros 1 e 
2 do Anexo I desta NR. 
7.5.12.2 Quando a organização realizar o armazenamento e o transporte das amostras, devem ser 
seguidos os procedimentos recomendados pelo laboratório contratado. 
7.5.13 Os exames previstos nos Quadros 1 e 2 do Anexo I desta NR devem ser realizados a cada seis 
meses, podendo ser antecipados ou postergados por até 45 (quarenta e cinco) dias, a critério do 
médico responsável, mediante justificativa técnica, a fim de que os exames sejam realizados em 
situações mais representativas da exposição do empregado ao agente. 
7.5.14 Para as atividades realizadas de forma sazonal, a periodicidade dos exames constantes nos 
Quadros 1 e 2 do Anexo I desta NR pode ser anual, desde que realizada em concomitância com o 
período da execução da atividade.  
7.5.15 Os exames previstos no Quadro 1 do Anexo I desta NR não serão obrigatórios nos exames 
admissional, de retorno ao trabalho, de mudança de risco ocupacional e demissional. 
7.5.16 Os empregados devem ser informados, durante o exame clínico, das razões da realização dos 
exames complementares previstos nesta NR e do significado dos resultados de tais exames. 
7.5.17 No exame admissional, a critério do médico responsável, poderão ser aceitos exames 
complementares realizados nos 90 (noventa) dias anteriores, exceto quando definidos prazos 
diferentes nos Anexos desta NR. 
7.5.18 Podem ser realizados outros exames complementares, a critério do médico responsável, 
desde que relacionados aos riscos ocupacionais classificados no PGR e tecnicamente justificados no 
PCMSO. 
7.5.19 Para cada exame clínico ocupacional realizado, o médico emitirá Atestado de Saúde 
Ocupacional - ASO, que deve ser  comprovadamente disponibilizado ao empregado, devendo ser 
fornecido em meio físico quando solicitado.  
7.5.19.1 O ASO deve conter no mínimo: 
a) razão social e CNPJ ou CAEPF da organização; 
b) nome completo do empregado, o número de seu CPF e sua função; 
c) a descrição dos perigos ou fatores de risco identificados e classificados no PGR que necessitem 
de controle médico previsto no PCMSO, ou a sua inexistência; 
d) indicação e data de realização dos exames ocupacionais clínicos e complementares a que foi 
submetido o empregado; 
e) definição de apto ou inapto para a função do empregado; 
f) o nome e número de registro profissional do médico responsável pelo PCMSO, se houver; 
g) data, número de registro profissional e assinatura do médico que realizou o exame clínico.  
7.5.19.2 A aptidão para trabalho em atividades específicas, quando assim definido em Normas 
Regulamentadoras e seus Anexos, deve ser consignada no ASO. 
7.5.19.3 Quando forem realizados exames complementares sem que tenha ocorrido exame clínico, 
a organização emitirá recibo de entrega do resultado do exame, devendo o recibo ser fornecido ao 
empregado em meio físico, quando solicitado.  
7.5.19.4 Sendo verificada a possibilidade de exposição excessiva a agentes listados no Quadro 1 do 
Anexo I desta NR, o médico do trabalho responsável pelo PCMSO deve informar o fato aos 
responsáveis pelo PGR para reavaliação dos riscos ocupacionais e das medidas de prevenção. 
7.5.19.5 Constatada ocorrência ou agravamento de doença relacionada ao trabalho ou  alteração 
que revele disfunção orgânica por meio dos exames complementares do Quadro 2 do Anexo I, dos 
demais Anexos desta NR ou dos exames complementares incluídos com base no subitem 7.5.18 da 
presente NR, caberá à organização, após informada pelo médico responsável pelo PCMSO: 
a) emitir a Comunicação de Acidente do Trabalho - CAT; 
b) afastar o empregado da situação, ou do trabalho, quando necessário; 
c) encaminhar o empregado à Previdência Social, quando houver afastamento do trabalho superior 
a 15 (quinze) dias, para avaliação de incapacidade e definição da conduta previdenciária; 
d) reavaliar os riscos ocupacionais e as medidas de prevenção pertinentes no PGR.  
7.5.19.6 O empregado, em uma das situações previstas nos subitens 7.5.19.4 ou 7.5.19.5, deve ser 
submetido a exame clínico e informado sobre o significado dos exames alterados e condutas 
necessárias. 
7.5.19.6.1 O médico responsável pelo PCMSO deve avaliar a necessidade de realização de exames 
médicos em outros empregados sujeitos às mesmas situações de trabalho. 
7.6 DOCUMENTAÇÃO 
7.6.1 Os dados dos exames clínicos e complementares deverão ser registrados em prontuário 
médico individual sob a responsabilidade do médico responsável pelo PCMSO, ou do médico 
responsável pelo exame, quando a organização estiver dispensada de PCMSO. 
7.6.1.1 O prontuário do empregado deve ser mantido pela organização, no mínimo, por 20 (vinte) 
anos após o seu desligamento, exceto em caso de previsão diversa constante nos Anexos desta NR.  
7.6.1.2 Em caso de substituição do médico responsável pelo PCMSO, a organização deve garantir 
que os prontuários médicos sejam formalmente transferidos para seu sucessor. 
7.6.1.3 Podem ser utilizados prontuários médicos em meio eletrônico desde que atendidas as 
exigências do Conselho Federal de Medicina.  
7.6.2 O médico responsável pelo PCMSO deve elaborar relatório analítico do Programa, anualmente, 
considerando a data do último relatório, contendo, no mínimo: 
a) o número de exames clínicos realizados; 
b) o número e tipos de exames complementares realizados; 
c) estatística de resultados anormais dos exames complementares, categorizados por tipo do exame 
e por unidade operacional, setor ou função; 
d) incidência e prevalência de doenças relacionadas ao trabalho, categorizadas por unidade 
operacional, setor ou função; 
e) informações sobre o número, tipo de eventos e doenças informadas nas CAT, emitidas pela 
organização, referentes a seus empregados; 
f) análise comparativa em relação ao relatório anterior e discussão sobre as variações nos 
resultados. 
7.6.3 A organização deve garantir que o médico responsável pelo PCMSO considere, na elaboração 
do relatório analítico, os dados dos prontuários médicos a ele transferidos, se for o caso. 
7.6.4 Caso o médico responsável pelo PCMSO não tenha recebido os prontuários médicos ou 
considere as informações insuficientes, deve informar o ocorrido no relatório analítico. 
7.6.5 O relatório analítico deve ser apresentado e discutido com os responsáveis por segurança e 
saúde no trabalho da organização, incluindo a CIPA, quando existente, para que as medidas de 
prevenção necessárias sejam adotadas na organização. 
7.6.6 As organizações de graus de risco 1 e 2 com até 25 (vinte e cinco) empregados e as organizações 
de graus de risco 3 e 4 com até 10 (dez) empregados podem elaborar relatório analítico apenas com 
as informações solicitadas nas alíneas “a” e “b” do subitem 7.6.2. 
7.7 MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL - MEI, MICROEMPRESA - ME E EMPRESA DE PEQUENO 
PORTE - EPP 
7.7.1 As MEI, ME e EPP desobrigadas de elaborar PCMSO, de acordo com o subitem 1.8.6 da NR-01, 
devem realizar e custear exames médicos ocupacionais admissionais, demissionais e periódicos, a 
cada dois anos, de seus empregados.  
7.7.1.1 Os empregados devem ser encaminhados pela organização, para realização dos exames 
médicos ocupacionais, a: 
a) médico do trabalho; ou 
b) serviço médico especializado em medicina do trabalho, devidamente registrado, de acordo com 
a legislação. 
7.7.2 A organização deve informar, ao médico do trabalho ou ao serviço médico especializado em 
medicina do trabalho, que está dispensada da elaboração do PCMSO, de acordo com a NR-01, e que 
a função que o empregado exerce ou irá exercer não apresenta riscos ocupacionais.  
7.7.3 Para cada exame clínico ocupacional, o médico que realizou o exame emitirá ASO, que deve 
ser disponibilizado ao empregado, mediante recibo, em meio físico, quando assim solicitado, e 
atender ao subitem 7.5.19.1 desta NR.  
7.7.4 O relatório analítico não será exigido para: 
a) Microempreendedores Individuais - MEI; 
b) ME e EPP dispensadas da elaboração do PCMSO. 

CONTROLE MÉDICO OCUPACIONAL DA EXPOSIÇÃO A NÍVEIS DE PRESSÃO SONORA ELEVADOS  
1. Este Anexo estabelece diretrizes para avaliação e controle médico ocupacional da audição de 
empregados expostos a níveis de pressão sonora elevados. 
2. Devem ser submetidos a exames audiométricos de referência e seqüenciais todos os empregados 
que exerçam ou exercerão suas atividades em ambientes cujos níveis de pressão sonora estejam 
acima dos níveis de ação, conforme informado no PGR da organização, independentemente do uso 
de protetor auditivo. 
2.1 Compõem os exames audiológicos de referência e seqüenciais:  
a) anamnese clínico-ocupacional; 
b) exame otológico; 
c) exame audiométrico realizado segundo os termos previstos neste Anexo; 
d) outros exames audiológicos complementares solicitados a critério médico. 
3. Exame audiométrico  
3.1 O exame audiométrico será realizado em cabina audiométrica, cujos níveis de pressão sonora 
não ultrapassem os níveis máximos permitidos, de acordo com a norma técnica ISO 8253-1. 
3.1.1 Nas empresas em que existir ambiente acusticamente tratado, que atenda à norma técnica ISO 
8253-1, a cabina audiométrica poderá ser dispensada. 
3.2 O audiômetro deve ser submetido a procedimentos de verificação e controle periódico do seu 
funcionamento, incluindo:  
I - aferição acústica anual; 
II - calibração acústica: 
a) sempre que a aferição acústica indicar alteração; 
b) quando houver recomendação de prazo pelo fabricante; 
c) a cada 5 (cinco) anos, se não houver indicação do fabricante. 
III - aferição biológica precedendo a realização dos exames audiométricos. 
3.2.1 Os procedimentos constantes das alíneas “a” e “b” acima devem seguir o preconizado na norma 
técnica ISO 8253-1, e os resultados devem ser incluídos em certificado de aferição e/ou calibração 
que acompanhará o equipamento. 
3.2.1.1 Na impossibilidade da realização do exame audiométrico nas condições previstas no item 3.1, 
o responsável pela execução do exame avaliará a viabilidade de sua realização em ambiente 
silencioso, por meio do exame audiométrico em 2 (dois) indivíduos, cujos limiares auditivos sejam 
conhecidos, detectados em exames audiométricos de referência atuais, e que não haja diferença de 
limiar auditivo, em qualquer freqüência e em qualquer um dos 2 (dois) indivíduos examinados, acima 
de 5 (cinco) dB (NA) (nível de audição em decibéis). 
3.3 O exame audiométrico deve ser executado por médico ou fonoaudiólogo, conforme resoluções 
dos respectivos conselhos federais profissionais. 
3.4 O empregado deve permanecer em repouso auditivo por um período mínimo de 14 horas até o 
exame audiométrico. 
3.5 O resultado do exame audiométrico deve ser registrado e conter, no mínimo: 
a) nome, idade, CPF e função do empregado; 
b) razão social da organização e CNPJ ou CPF; 
c) tempo de repouso auditivo cumprido para a realização do exame audiométrico; 
d) nome do fabricante, modelo e data da última aferição acústica do audiômetro; 
e) traçado audiométrico e símbolos, conforme indicados neste Anexo; 
f) nome, número de registro no conselho regional e assinatura do profissional responsável pelo 
exame audiométrico. 
3.6 O exame audiométrico deve ser realizado, sempre, pela via aérea nas freqüências de 500, 1.000, 
2.000. 3.000, 4.000, 6.000 e 8.000 Hz. 
3.6.1 No caso de alteração detectada no teste pela via aérea, a audiometria deve ser feita, também, 
por via óssea, nas freqüências de 500, 1.000, 2.000, 3.000 e 4.000 Hz, ou ainda segundo a avaliação 
do profissional responsável pela execução do exame. 
3.6.2 Segundo a avaliação do profissional responsável, no momento da execução do exame, podem 
ser determinados os Limiares de Reconhecimento de Fala - LRF. 
4. Periodicidade dos exames audiométricos 
4.1 O exame audiométrico deve ser realizado, no mínimo: 
a) na admissão; 
b) anualmente, tendo como referência o exame da alínea “a” acima; 
c) na demissão. 
4.1.1 Na demissão pode ser aceito exame audiométrico realizado até 120 (cento e vinte) dias antes 
da data de finalização do contrato de trabalho. 
4.2 O intervalo entre os exames audiométricos pode ser reduzido a critério do médico do trabalho 
responsável pelo PCMSO.  
4.3 O empregado deve ser submetido a exame audiométrico de referência e a exames audiométricos 
sequenciais na forma descrita nos subitens seguintes. 
4.3.1 Exame audiométrico de referência é aquele com o qual os exames sequenciais serão 
comparados e que deve ser realizado: 
a) quando não houver um exame audiométrico de referência prévio; 
b) quando algum exame audiométrico sequencial apresentar alteração significativa em relação ao 
exame de referência.  
4.3.2 Exame audiométrico sequencial é aquele que será comparado com o exame de referência e se 
aplica a todo empregado que já possua um exame audiométrico de referência prévio.  
5. Interpretação dos resultados dos exames audiométricos 
5.1 São considerados dentro dos limites aceitáveis, para efeito deste Anexo, os casos cujos 
audiogramas mostram limiares auditivos menores ou iguais a 25 (vinte e cinco) dB (NA) em todas as 
frequências examinadas. 
5.2 São considerados sugestivos de Perda Auditiva Induzida por Níveis de Pressão Sonora Elevados 
(PAINPSE) os casos cujos audiogramas, nas frequências de 3.000 e/ou 4.000 e/ou 6.000 Hz, 
apresentem limiares auditivos acima de 25 (vinte e cinco) dB (NA) e mais elevados do que nas outras 
frequências testadas, estando estas comprometidas ou não, tanto no teste da via aérea quanto da 
via óssea, em um ou em ambos os lados. 
5.2.1 Não são consideradas alterações sugestivas de PAINPSE aquelas que não se enquadrem  nos 
critérios definidos no item 5.2 acima.  
5.3 São considerados sugestivos de desencadeamento de PAINPSE os casos em que os limiares 
auditivos em todas as frequências testadas no exame audiométrico de referência e no sequencial 
permaneçam menores ou iguais a 25 (vinte e cinco) dB (NA), mas a comparação do audiograma 
sequencial com o de referência mostra evolução que preencha um dos critérios abaixo: 
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de frequências de 3.000, 
4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 (dez) dB (NA); 
b) a piora em pelo menos uma das frequências de 3.000, 4.000 ou 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 15 
(quinze) dB (NA). 
5.3.1 São considerados também sugestivos de desencadeamento de PAINPSE os casos em que apenas 
o exame audiométrico de referência apresente limiares auditivos em todas as frequências testadas 
menores ou iguais a 25 (vinte e cinco) dB (NA), e a comparação do audiograma seqüencial com o de 
referência preencha um dos critérios abaixo: 
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de freqüências de 3.000, 
4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 (dez) dB (NA); 
b) a piora em pelo menos uma das freqüências de 3.000, 4.000 ou 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 15 
dB (NA). 
5.4 São considerados sugestivos de agravamento da PAINPSE os casos já confirmados em exame 
audiométrico de referência e nos quais a comparação de exame audiométrico seqüencial com o de 
referência mostra evolução que  preenche um dos critérios abaixo: 
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de frequências de 500, 
1.000 e 2.000 Hz, ou no grupo de frequências de 3.000, 4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 
(dez) dB (NA); 
b) a piora em uma freqüência isolada iguala ou ultrapassa 15 (quinze) dB (NA). 
5.5 Para fins deste Anexo, o exame audiométrico de referência deve permanecer como tal até que 
algum dos exames audiométricos sequenciais demonstre desencadeamento ou agravamento de 
PAINPSE. 
5.5.1 O exame audiométrico sequencial que venha a demonstrar desencadeamento ou 
agravamento de PAINPSE passará a ser, a partir de então, o novo exame audiométrico de 
referência. 
6. O diagnóstico conclusivo, o diagnóstico diferencial e a definição da aptidão para a função ou 
atividade, na suspeita de PAINPSE, são atribuições do médico do trabalho responsável pelo  
PCMSO. 
7. Devem ser motivo de especial atenção empregados expostos a substâncias ototóxicas e/ou 
vibração, de forma isolada ou simultanea à exposição a ruído potencialmente nocivo à audição.  
8. A PAINPSE, por si só, não é indicativa de inaptidão para o trabalho, devendo-se levar em 
consideração na análise de cada caso, além do traçado audiométrico ou da evolução seqüencial 
de exames audiométricos, os seguintes fatores: 
a) a história clínica e ocupacional do empregado; 
b) o resultado da otoscopia e de outros testes audiológicos complementares; 
c) a idade do empregado; 
d) os tempos de exposição pregressa e atual a níveis de pressão sonora elevados; 
e) os níveis de pressão sonora a que o empregado estará, está ou esteve exposto no exercício do 
trabalho; 
f) a demanda auditiva do trabalho ou da função; 
g) a exposição não ocupacional a níveis de pressão sonora elevados; 
h) a exposição ocupacional a outro(s) agente(s) de risco ao sistema auditivo; 
i) a exposição não ocupacional a outro(s) agentes de risco ao sistema auditivo; 
j) a capacitação profissional do empregado examinado; 
k) os programas de conservação auditiva aos quais tem ou terá acesso o empregado. 
9. Nos casos de desencadeamento ou agravamento de PAINPSE, conforme os critérios deste 
Anexo, o médico do trabalho responsável pelo PCMSO deve: 
a) definir a aptidão do empregado para a função; 
b) incluir o caso no Relatório Analítico do PCMSO; 
c) participar da implantação, aprimoramento e controle de programas que visem à conservação 
auditiva e prevenção da progressão da perda auditiva do empregado acometido e de outros 
expostos a riscos ocupacionais à audição, levando-se em consideração, inclusive, a exposição à 
vibração e a agentes ototóxicos ocupacionais; 
d) disponibilizar cópias dos exames audiométricos aos empregados. 
10. Nos casos em que o exame audiométrico de referência demonstre alterações cuja evolução 
esteja em desacordo com os moldes definidos neste Anexo para PAINPSE, o médico do trabalho 
responsável pelo PCMSO deve: 
a) verificar a possibilidade da presença concomitante de mais de um tipo de agressão ao sistema 
auditivo; 
b) orientar e encaminhar o empregado para avaliação especializada; 
c) definir sobre a aptidão do empregado para função; 
d) participar da implantação e aprimoramento de programas que visem à conservação auditiva e 
prevenção da progressão da perda auditiva do empregado acometido e de outros expostos a 
riscos ocupacionais à audição, levando-se em consideração, inclusive, a exposição à vibração e a 
agentes ototóxicos ocupacionais; 
e) disponibilizar cópias dos exames audiométricos aos empregados. 
MODELO DE FORMULÁRIO PARA REGISTRO DE TRAÇADO AUDIOMÉTRICO 
ORELHA DIREITA 
Frequência em kHz 
ORELHA ESQUERDA 
Frequência em kHz 
Observação: A distância entre cada oitava de freqüência deve corresponder a uma variação 
de 20 dB no eixo do nível de audição (D). 
SÍMBOLOS PARA REGISTROS DE AUDIOMETRIAS 
Observações:   
a) Os símbolos referentes à via de condução aérea devem ser ligados por meio de linhas  contínuas 
para a orelha direita e linhas interrompidas para a orelha esquerda. 
b) Os símbolos de condução óssea não devem ser interligados. 
c) No caso do uso de cores: a cor vermelha deve ser usada para os símbolos referentes à orelha 
direita; a cor azul deve ser usada para os símbolos referentes à orelha esquerda. 
ANEXO III 
CONTROLE RADIOLÓGICO E ESPIROMÉTRICO DA EXPOSIÇÃO A AGENTES QUÍMICOS 
1. A organização deve atender às obrigações de periodicidade, condições técnicas e parâmetros 
mínimos definidos neste Anexo para a realização de: (Caput alterado pela Portaria MTP nº 567, de 10 de 
março de 2022) 
a) Radiografias de Tórax - RXTP em programas de controle médico em saúde ocupacional de 
empregados expostos a poeiras minerais, de acordo com os critérios da Organização 
Internacional do Trabalho - OIT; 
b) Espirometrias para avaliação da função respiratória em empregados expostos a poeiras minerais 
e para avaliação de empregados com indicação de uso de equipamentos individuais de proteção 
respiratória. 
2. RADIOGRAFIAS DE TÓRAX PARA APOIO AO DIAGNÓSTICO DE PNEUMOCONIOSES 
2.1 Os procedimentos para realização de RXTP devem atender às diretrizes da Resolução da Diretoria 
Colegiada - RDC n º 330, de 20 de dezembro de 2019, que dispõe sobre o uso dos raios X diagnósticos 
em todo o território nacional, ou suas revisões mais recentes. 
2.2 Os equipamentos utilizados para realização de RXTP devem possuir as seguintes características: 
a) gerador monofásico de alta frequência de preferência e/ou trifásico de 6 a 12 pulsos, no mínimo 
de 500 mA; 
b) tubo de raios X - 30/50; 
c) filtro de alumínio de 3 a 5 mm; 
d) grade fixa com distância focal de 1,50 m; 
e) razão da grade 10:1 com mais de 100 colunas; 
f) razão da grade 12:1 com 100 colunas.  
2.2.1 A unidades móveis de raios X podem utilizar equipamentos de 300 mA (trezentos miliamperes) 
desde que o gerador tenha potência mínima de 30 kW (trinta quilowatts). 
2.2.2 No caso de utilização de equipamentos para RXTP em unidades móveis, devem ser cumpridas, 
além do exigido acima, as seguintes condições:  
a) dispor de alvará específico para funcionamento da unidade transportável de raios X; 
b) ser realizado por profissional legalmente habilitado e sob a supervisão de responsável técnico 
nos termos da RDC já referida;  
c) dispor de Laudo Técnico emitido por profissional legalmente habilitado, comprovando que os 
equipamentos utilizados atendem ao exigido neste Anexo. 
2.3 A técnica radiológica para RXTP deve observar os seguintes padrões:  
a) foco fino (0,6 a 1,2 mm); 
b) 100 mA ou 200 mA (tubo de alta rotação); 
c) tempo - 0,01 a 0,02 ou 0,03 segundos; 
d) constante - 40 ou 50 kV (quilovolts). 
2.4 O processamento dos filmes deve ser realizado por processadora automática e que atenda às 
exigências dos órgãos ambientais responsáveis.  
2.5 A identificação dos filmes radiográficos utilizados em radiologia convencional deve incluir, no 
canto superior direito do filme radiográfico, a data da realização do exame, o número de ordem do 
serviço ou do prontuário do empregado e nome completo do empregado ou as iniciais do nome 
completo. 
2.6 A leitura radiológica deve ser descritiva e, para a interpretação e emissão dos laudos dos RXTP, 
devem ser utilizados, obrigatoriamente, os critérios da OIT na sua revisão mais recente e a coleção 
de radiografias-padrão da OIT.  
2.6.1 Em casos selecionados, a critério clínico, pode ser realizada a Tomografia Computadorizada de 
Alta Resolução de Tórax. 
2.6.2 As leituras radiológicas devem ser anotadas em Folha de Leitura Radiológica que contenha a 
identificação da radiografia e do leitor, informações sobre a qualidade da imagem e os itens da 
classificação.  
2.7 O laudo do exame radiológico deve ser assinado por um ou mais de um, em caso de múltiplas 
leituras, dos seguintes profissionais:  
a) médico radiologista com título de especialista ou registro de especialidade no Conselho Regional 
de Medicina e com qualificação e/ou certificação em Leitura Radiológica das Pneumoconioses - 
Classificação Radiológica da OIT, por meio de curso/módulo específico; 
b) médicos de outras especialidades, que possuam título ou registro de especialidade no Conselho 
Regional de Medicina em Pneumologia, Medicina do Trabalho ou Clínica Médica (ou uma das suas 
subespecialidades) e que possuam qualificação e/ou certificação em Leitura Radiológica das 
Pneumoconioses - Classificação Radiológica da OIT, por meio de curso/módulo específico. 
2.8 As certificações são concedidas por aprovação nos exames do National Institute for Occupational 
Safety and Health - NIOSH ou pelo exame “AIR-Pneumo”, sendo que, em caso de certificação 
concedida pelo exame do NIOSH, o profissional também pode ser denominado “Leitor B”.  
2.9 Sistemas de radiologia digital do tipo CR ou DR podem ser utilizados para a obtenção de imagens 
radiológicas do tórax para fins de interpretação radiológica da OIT. 
2.9.1 Os parâmetros físicos para obtenção de RXTP de qualidade técnica adequada, utilizando-se 
equipamentos de radiologia digital, devem ser similares aos da radiologia convencional. 
2.9.2 A identificação dos filmes digitais deve conter, no mínimo, a data da realização do exame, 
número de ordem do serviço ou do prontuário do paciente e nome completo do paciente ou as 
iniciais do nome completo.  
2.10 A Interpretação Radiológica de radiografias digitais deve seguir os critérios da OIT.  
2.10.1 Imagens geradas em sistemas de radiologia digital (CR ou DR) e transferidas para monitores 
só podem ser interpretadas com as radiografias-padrão em monitor anexo.  
2.10.2 Os monitores utilizados para exibição da radiografia a ser interpretada e das radiografias
padrão devem ser de qualidade diagnóstica, possuir resolução mínima de 3 megapixels e 21” (54 
cm) de exibição diagonal por imagem.  
2.10.3 Imagens digitais impressas em filmes radiológicos devem ser interpretadas com as 
radiografias-padrão em formato impresso, em negatoscópios. 
2.10.4 Não é permitida a interpretação de radiografias digitais, para fins de classificação radiológica 
da OIT, nas seguintes condições: 
a) radiografias em monitores comparadas com as radiografias-padrão em negatoscópio, ou o 
inverso; 
b) radiografias digitais impressas em filmes radiológicos com reduções menores do que 2/3 do 
tamanho original; 
c) radiografias digitais impressas em papel fotográfico; 
d) imagens originadas no sistema de radiografia convencional que foram digitalizadas por scanner 
e, posteriormente, impressas ou exibidas em tela. 
2.11 Os serviços que ofertem radiologia digital devem assegurar a confidencialidade dos arquivos 
eletrônicos e de dados dos trabalhadores submetidos a RXTP admissionais, periódicos e 
demissionais, para fins da classificação radiológica da OIT, por meio de procedimentos técnicos e 
administrativos adequados. 
2.12 RXTP obtidas pelo método convencional devem ser guardadas em filmes radiológicos, em 
formato original.  
2.13 Imagens obtidas por sistemas digitais (CR ou DR) devem ser armazenadas nos seguintes 
formatos: 
a) impressas em filmes radiológicos cuja redução máxima seja equivalente a 2/3 do tamanho 
original; ou 
b) em mídia digital, gravadas em formato DICOM e acompanhadas de visualizador (viewer) de 
imagens radiológicas. 
2.14 A guarda das imagens deve ter sua responsabilidade definida e documentada.  
2.15 São responsáveis  pela guarda o médico do trabalho responsável pelo PCMSO ou, no caso de a 
empresa possuir serviço próprio, o responsável pelo serviço de radiologia.  
2.15.1 A guarda das imagens refere-se às radiografias de cunho ocupacional, admissionais, 
periódicas e demissionais, bem como a eventuais radiografias cujas alterações sejam suspeitas ou 
atribuíveis à exposição ocupacional.  
2.16 O tempo de guarda dos exames deve obedecer aos critérios definidos na NR-07. 
2.17 Cabe ao empregador, após o término do contrato de trabalho envolvendo exposição ao 
asbesto, disponibilizar a realização periódica de exames médicos de controle durante, no mínimo, 
trinta anos, sem custos aos trabalhadores. (Inserido pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022) 
 
 
2.17.1 Estes exames, incluindo raios X de Tórax, devem ser realizados com a seguinte periodicidade: 
(Inserido pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022) 
a) a cada três anos para trabalhadores com período de exposição até doze anos;  
b) a cada dois anos para trabalhadores com período de exposição de mais de doze a vinte anos; e  
c) anual para trabalhadores com período de exposição superior a vinte anos.  
 
2.17.2 O trabalhador receberá, por ocasião da demissão e retornos posteriores, comunicação da 
data e local da próxima avaliação médica. (Inserido pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022) 
 
 
NOTA 1: Trabalhadores que apresentarem Leitura Radiológica 0/1 ou mais deverão ser avaliados por 
profissionais médicos especializados. 
NOTA 2: Para trabalhadores que tenham a sua exposição diminuída, mas que estiveram expostos a 
concentrações superiores por um ano ou mais, deverá ser mantido o mesmo intervalo de exames 
radiológicos do período de maior exposição. 
QUADRO 2 - PERIODICIDADE DOS EXAMES RADIOLÓGICOS PARA EMPREGADOS EXPOSTOS A  
POEIRAS CONTENDO PARTÍCULAS INSOLÚVEIS OU POUCO SOLÚVEIS DE BAIXA TOXICIDADE E 
NÃO CLASSIFICADAS DE OUTRA FORMA

Para ser classificado como PNOS (particles not otherwise specified), o material particulado 
sólido deve ter as seguintes características (ACGIH, 2017):  
a) não possuir um LEO definido; 
b) ser insolúvel ou pouco solúvel na água (ou preferencialmente no fluido pulmonar, se esta 
informação estiver disponível); 
c) ter baixa toxicidade, isto é, não ser citotóxico, genotóxico ou quimicamente reativo com o 
tecido pulmonar, não ser emissor de radiação ionizante, não ser sensibilizante, não causar efeitos 
tóxicos além de inflamação ou mecanismo de sobrecarga. 
3. ESPIROMETRIAS OCUPACIONAIS 
3.1 Os empregados expostos ocupacionalmente a poeiras minerais indicadas no inventário de riscos 
do PGR devem ser submetidos a espirometria nos exames médicos admissional e a cada dois anos.  
3.2 Os empregados expostos ocupacionalmente a outros agentes agressores pulmonares* indicados 
no inventário de riscos do PGR, que não as poeiras minerais, deverão ser submetidos a espirometria 
se desenvolverem sinais ou sintomas respiratórios. 
3.3 Nas funções com indicação de uso de equipamentos individuais de proteção respiratória, os 
empregados com histórico de doença respiratória crônica ou sinais e sintomas respiratórios devem 
ser submetidos a espirometria no exame médico admissional ou no exame de mudança de risco.  
3.4 No caso da constatação de alteração espirométrica, o médico do trabalho responsável pelo 
PCMSO deve: 
a) investigar possíveis relações do resultado com as exposições ocupacionais; e 
b) avaliar a necessidade de encaminhamento para avaliação médica especializada. 
3.5 Nos exames pós-demissionais em empregados expostos ao asbesto, a periodicidade da 
espirometria deve ser a mesma do exame radiológico.  
3.6 A organização deve garantir que a execução e a interpretação das espirometrias sigam as 
padronizações constantes nas Diretrizes do Consenso Brasileiro sobre Espirometria na sua mais 
recente versão.  
3.7 A interpretação do exame e o laudo da espirometria devem ser feitos por médico. 
*“Outros agentes agressores pulmonares” referem-se a agentes químicos que possam ser inalados 
na forma de partículas, fumos, névoas ou vapores e que sejam considerados como sensibilizantes 
e/ou irritantes pelos critérios constantes no Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e 
Rotulagem de Produtos Químicos - GHS.” (NR) 
ANEXO IV 
CONTROLE MÉDICO OCUPACIONAL DE EXPOSIÇÃO A CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS 
1. TRABALHADOR NA CONSTRUÇÃO CIVIL EXPOSTO A CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS (Alterado pela Portaria 
MTP nº 567, de 10 de março de 2022) 
1.1 É obrigatória a realização de exames médicos, dentro dos padrões estabelecidos neste Anexo, 
para o exercício de atividade sob pressão atmosférica elevada (pressão hiperbárica). 
1.2. Os exames médicos para trabalhadores candidatos a trabalho em pressões hiperbáricas deverão 
ser avaliados por médico qualificado. 
1.3. O atestado de aptidão terá validade por 6 (seis) meses. 
1.4 O trabalhador não pode sofrer mais que uma compressão num período de 24 (vinte e quatro) 
horas. 
1.5 Profissionais que realizem liberação de base dentro dos tubulões de ar comprimido em jornadas 
de curta duração, de até 30 minutos, podem ser submetidos a mais de uma compressão em menos 
de 24 horas e até o máximo de três compressões.  
1.6 O trabalhador não pode ser exposto à pressão superior a 4,4 ATA, exceto em caso de emergência, 
sob supervisão direta do médico qualificado. 
1.7 A duração do período de trabalho sob ar comprimido não pode ser superior a 8 (oito) horas, em 
pressões de trabalho de 1,0 a 2,0 ATA; a 6 (seis) horas, em pressões de trabalho de 2,1 a 3,5 ATA; e 
a 4 (quatro) horas, em pressão de trabalho de 3,6 a 4,4 ATA.  
1.8 Após a descompressão, os trabalhadores devem ser obrigados a permanecer, no mínimo, por 2 
(duas) horas, no canteiro de obra, cumprindo um período de observação médica. 
1.9 O local adequado para o cumprimento do período de observação deve ser designado pelo 
médico do trabalho responsável pelo PCMSO ou pelo médico qualificado. 
1.10 O médico qualificado deve manter disponibilidade para contato enquanto houver trabalho sob 
ar comprimido, sendo que, em caso de acidente de trabalho, deve ser providenciada assistência, 
bem como local apropriado para atendimento médico. 
1.11 Todo empregado que trabalhe sob ar comprimido deve ter um prontuário médico, no qual 
devem ser registrados os dados relativos aos exames realizados. 
1.12 Em caso de ausência ao trabalho por mais de 15 (quinze) dias ou afastamento por doença, o 
empregado, ao retornar, deve ser submetido a novo exame médico, com emisão de ASO. 
1.13 Em caso de ausência ao trabalho por doença, por até 15 (quinze) dias, o empregado deve ser 
submetido a novo exame clínico supervisionado pelo médico qualificado, sem a necessidade da 
emissão de um novo ASO. 
1.14 Se durante o processo de compressão o empregado apresentar queixas, dores no ouvido ou de 
cabeça, a compressão deve ser imediatamente interrompida com redução gradual da pressão na 
campânula até que o empregado se recupere.  
1.14.1 Caso não ocorra a recuperação, a descompressão deve continuar até a pressão atmosférica, 
retirando-se, então, o empregado e encaminhando-o ao serviço médico. 
1.15 Todo empregado que vá exercer trabalho sob ar comprimido deve ser orientado quanto aos 
riscos decorrentes da atividade e às precauções que devem ser tomadas.  
1.16 A capacidade física de empregados para trabalho em condições hiperbáricas deve ser avaliada 
antes do início das atividades e supervisionada por médico qualificado. 
1.17 É proibido o trabalho de menores de 18 anos em qualquer ambiente hiperbárico. 
1.18 Devem ser realizados os seguintes exames complementares quando da realização do 
admissional e periódico, para trabalho em condições hiperbáricas: 
a) radiografia de tórax em visão anteroposterior e de perfil: admissional e anual; 
b) eletrocardiograma: admissional e anual; 
c) hemograma completo: admissional e anual; 
d) grupo sanguíneo e fator RH: apenas admissional; 
e) dosagem de glicose sanguínea: admissional e anual; 
f) radiografia bilateral das articulações escapuloumerais, coxofemorais e de joelhos: admissional e 
bienal; 
g) audiometria: admissional, seis meses após o início da atividade, e, a seguir, anualmente; 
h) eletroencefalograma: apenas admissional; 
i) 
espirometria: admissional e bienal. 
1.18.1 A critério médico, outros exames complementares poderão ser solicitados a qualquer tempo. 
1.19 A descompressão deve ser realizada segundo as tabelas constantes deste Anexo. 
1.20 Deve ser disponibilizada uma câmara hiperbárica de tratamento, 24 horas por dia, 7 dias por 
semana, situada a uma distância tal que o trabalhador seja atendido em, no máximo, 1 (uma) hora 
após a ocorrência. 
1.21 O empregador deve garantir a disponibilidade, no local de trabalho, de recursos médicos, 
incluindo oxigênio medicinal de superfície, e de pessoal necessário para os primeiros socorros, em 
casos de acidentes descompressivos ou outros eventos que comprometam a saúde dos 
trabalhadores na frente de trabalho, sendo que o planejamento desses recursos cabe ao médico do 
trabalho responsável pelo PCMSO ou ao médico qualificado. 
1.22 O tratamento recompressivo deve ser conduzido sob supervisão do médico qualificado. 
1.23 Em relação à ventilação, à temperatura e à qualidade do ar, devem ser observadas as seguintes 
condições:  
a) durante a permanência dos trabalhadores na câmara de trabalho ou na campânula ou eclusa, a 
ventilação deve ser contínua, à razão de, no mínimo, 30 (trinta) pés cúbicos/min./homem;  
b) a temperatura, no interior da campânula ou eclusa e da câmara de trabalho, não deve exceder a 
27 °C (vinte e sete graus centígrados);  
c) a qualidade do ar deve ser mantida dentro dos padrões de pureza a seguir: monóxido de carbono 
menor que 20 ppm; dióxido de carbono menor que 2.500 ppm; óleo menor que 5 mg/m³ 
(PT>2atm); material particulado menor que 3 g/m³ (PT<2atm); 
d) oxigênio maior que 20% (vinte por cento). 
1.24 A compressão deve ser realizada a uma vazão máxima de 0,3 atm no primeiro minuto e não 
poderá exceder 0,7 atm nos minutos subsequentes. 
1.25 Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 
metros nas 24 (vinte e quatro) horas que sucederem um mergulho seco. 
2. GUIAS INTERNOS DE CÂMARAS HIPERBÁRICAS MULTIPLACE 
2.1 Esta categoria profissional deve ser avaliada com os mesmos critérios clínicos e de exames 
complementares do item “1. TRABALHADOR NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO EXPOSTO A 
CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS” deste Anexo. (Alterado pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022) 
2.2 Esta categoria profissional pode ser submetida a até 2 (duas) exposições em 24 (vinte e quatro) 
horas, sob supervisão do médico qualificado. 
2.3 Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 metros 
nas 24 (vinte e quatro) horas que sucederem um mergulho seco. 
3. MERGULHADORES PROFISSIONAIS 
3.1 Para mergulho profissional, as atividades devem ser acompanhadas e orientadas por médico 
qualificado com conhecimento de fisiologia de mergulho, escolha de misturas gasosas, diagnóstico 
e tratamento de doenças e acidentes ligados ao mergulho. 
3.2 Todos os mergulhos devem ser registrados, incluindo a identificação dos mergulhadores 
participantes e os dados técnicos de pressões, tempos e composição do gás respirado. 
3.3 Nos mergulhos em que se utilize mistura gasosa diferente do ar, devem ser obedecidas medidas 
específicas para evitar enganos, troca de cilindros e erros na execução de paradas de 
descompressão. 
3.4 Os exames médicos ocupacionais dos empregados em mergulho profissional devem ser 
realizados: 
a) por ocasião da admissão; 
b) a cada 6 (seis) meses, para todo o pessoal em efetiva atividade de mergulho; 
c) após acidente ocorrido no desempenho de atividade de mergulho ou doença grave; 
d) em situações especiais outros exames podem ser solicitados a critério médico. 
3.5 Devem ser realizados os seguintes exames complementares quando da realização do admissional 
e periódico, para mergulho profissional: 
a) radiografia de tórax em visão anteroposterior e de perfil: admissional e anual; 
b) eletrocardiograma ou teste ergométrico de esforço, a critério médico: anual; 
c) ecocardiograma: apenas admissional; 
d) teste ergométrico de esforço: admissional; 
e) hemograma completo: admissional e anual; 
f) grupo sanguíneo e fator RH: apenas admissional; 
g) dosagem de glicose sanguínea: admissional e anual; 
h) radiografia bilateral das articulações escapuloumerais, coxofemorais e de joelhos: admissional e 
bienal, que poderão ser substituídos, a critério médico, por Ressonância Nuclear Magnética ou 
Tomografia Computadorizada; 
i) 
j) 
audiometria: admissional, seis meses após o início da atividade e, a seguir, anualmente; 
eletroencefalograma: admissional; 
k) espirometria: admissional e bienal; 
l) 
acuidade visual: admissional e anual. 
3.6 A critério médico, outros exames complementares e pareceres de outros profissionais de saúde 
podem ser solicitados a qualquer tempo. 
3.7 É vedada a atividade de mergulho para gestantes e lactantes. 
3.8 A compressão e a descompressão devem ser definidas pelo médico qualificado responsável pelo 
mergulho. 
3.9 Todas as embarcações para trabalho de mergulho profissional devem ter, a bordo, uma câmara 
hiperbárica de tratamento para atendimento de doenças ou acidentes de mergulho. 
3.10 Os tratamentos de doenças ou acidentes de mergulho devem estar a cargo de médico 
qualificado.  
3.11 Para os mergulhos realizados a partir de bases em terra, deve se disponibilizada uma câmara 
hiperbárica de tratamento, 24 horas por dia, 7 dias por semana, para que o mergulhador seja 
atendido em, no máximo, 1 hora após a ocorrência.  
3.12 O empregador deve garantir a disponibilidade, no local de trabalho, de recursos médicos, 
incluindo oxigênio medicinal de superfície, e de pessoal necessário para os primeiros socorros, em 
casos de acidentes descompressivos ou outros eventos que comprometam a saúde dos 
trabalhadores na frente de traballho, sendo que o planejamento desses recursos cabe ao médico 
qualificado. 
3.13 A segurança de mergulho deve seguir a NORMAM-15/DPC em sua última revisão. 
3.14 Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 
metros nas 24 horas que sucederem um mergulho raso, ou 48 horas para mergulho saturado. 
3.15 O tratamento recompressivo deve ser conduzido sob supervisão do médico qualificado. 
TABELAS DE DESCOMPRESSÃO PARA O TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO 

(*) A descompressão tanto para o 1º estágio quanto entre os estágios subsequentes deve ser feita 
a velocidade não superior a 0,4 atm/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limites de pressão de trabalho, use a maior descompressão. 
(****) O período de trabalho mais o tempo de descompressão (incluindo o tempo entre os 
estágios) não deverá exceder a 12 horas.” (NR) 
 
ANEXO V 
CONTROLE MÉDICO OCUPACIONAL DA EXPOSIÇÃO A SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS CANCERÍGENAS E 
A RADIAÇÕES IONIZANTES 
1. OBJETIVOS 
1.1 Estabelecer diretrizes e parâmetros complementares no PCMSO para vigilância da saúde dos 
empregados expostos ocupacionalmente a substâncias químicas cancerígenas e a radiações 
ionizantes, de acordo com as informações fornecidas pelo Programa de Gerenciamento de Risco - 
PGR, visando à prevenção e à detecção do câncer e de lesões e alterações pré-cancerígenas 
relacionados ao trabalho. 
2. CAMPO DE APLICAÇÃO 
2.1 O presente Anexo aplica-se às organizações que produzam, transportem, armazenem, utilizem 
ou manipulem substâncias químicas cancerígenas, com registro CAS, conforme indicadas no 
Inventário de Riscos do PGR, misturas líquidas contendo concentração igual ou maior que 0,1% (zero 
vírgula um por cento) em volume dessas substâncias, ou mistura gasosa contendo essas substâncias, 
e às organizações nas quais os processos de trabalho exponham seus empregados a radiações 
ionizantes. 
3. DIRETRIZES 
3.1 O médico do trabalho responsável deve registrar no PCMSO as atividades e funções na 
organização com exposição ocupacional a radiações ionizantes e a substâncias químicas 
cancerígenas, identificadas e classificadas no PGR. 
3.1.1 O médico responsável pelo PCMSO deve orientar os médicos que realizam o exame clínico 
desses empregados sobre a importância da identificação de lesões e alterações clínicas ou 
laboratoriais que possam estar relacionadas à exposição ocupacional a substâncias químicas 
cancerígenas e a radiações ionizantes. 
4. SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS CANCERÍGENAS 
4.1 Os prontuários médicos dos empregados expostos a substâncias químicas cancerígenas devem 
ser mantidos por período mínimo de 40 (quarenta) anos após o desligamento do empregado. 
4.1.1 Os exames complementares para os empregados expostos a agentes químicos cancerígenos, 
conforme informado no PGR da organização, são obrigatórios quando a exposição ocupacional 
estiver acima de 10% (dez por cento) dos limites de exposição ocupacional, ou quando não houver 
avaliação ambiental, e devem ser executados e interpretados com base nos critérios constantes 
nesta NR. 
4.2 Benzeno 
4.2.1 As ações de vigilância da saúde dos empregados expostos a benzeno devem seguir o disposto 
na Instrução Normativa Nº 2, de 20 de dezembro de 1995, da SSST/Ministério do Trabalho, e na 
Portaria de Consolidação Nº 5, Anexos LXVIII, LXIX, LXX e LXXI, de 28 de setembro de 2017, do 
Ministério da Saúde. 
5. RADIAÇÕES IONIZANTES 
5.1 Os empregados devem ser avaliados, no exame médico admissional, de retorno ao trabalho ou 
de mudança de risco, quanto à sua aptidão para exercer atividades em áreas controladas ou 
supervisionadas, de acordo com as informações do PGR e a classificação da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear - CNEN (Norma CNEN NN 3.01) para áreas de trabalho com radiação ou material 
radioativo. 
5.1.1 A informação sobre aptidão ou inaptidão para exercer atividade com exposição a radiação ou 
material radioativo deve ser consignada no ASO do empregado. 
5.2 No caso de exposição ocupacional acima do limite de dose anual de radiação ionizante, efetiva 
ou equivalente, deve ser realizada nova avaliação médica do empregado para definição sobre a sua 
continuidade na atividade, quando deve ser emitido novo ASO. 
5.3 No caso de exposição ocupacional acidental a níveis elevados de radiação ionizante, deve ser 
realizada nova avaliação médica, com coleta de hemograma completo imediatamente e 24 horas 
após a exposição. 
5.4 Os prontuários médicos dos empregados expostos a radiações ionizantes devem ser mantidos 
até a data em que o empregado completará 75 anos e, pelo menos, por período mínimo de 30 
(trinta) anos após o desligamento do empregado. 
GLOSSÁRIO 
ATA: abreviação de Atmosfera de Pressão Absoluta. Unidade de pressão que considera a pressão 
manométrica e a pressão atmosférica ambiente. 
Atividades críticas: aquelas que exijam avaliação médica específica para definir a aptidão do 
empregado. 
Câmara hiperbárica de tratamento: câmara que, independentemente da câmara de trabalho, é 
usada para tratamento de indivíduos que adquiram doença descompressiva ou embolia e é 
diretamente supervisionada por médico qualificado; constitui Vaso de Pressão para Ocupação 
Humana - VPOH, do tipo multipaciente (para mais de uma pessoa). 
Câmara de superfície: uma câmara hiperbárica especialmente projetada para ser utilizada na 
descompressão dos mergulhadores, requerida pela operação ou pelo tratamento hiperbárico. 
Câmara de trabalho: espaço ou compartimento com pressão superior à pressão atmosférica, onde 
o trabalho é realizado.  
Câmara submersível de pressão atmosférica: câmara resistente à pressão externa, especialmente 
projetada para uso submerso, na qual os seus ocupantes permanecem submetidos à pressão 
atmosférica. 
Campânula: câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara de trabalho do 
tubulão e vice-versa. O termo é utilizado nos trabalhos em tubulões de ar comprimido e define a 
câmara onde o trabalhador permanece aguardando enquanto a pressão é aumentada no início da 
atividade laboral, e onde a pressão é diminuída no final da atividade laboral. 
Descompressão: o conjunto de procedimentos, por meio do qual um mergulhador elimina do seu 
organismo o excesso de gases inertes absorvidos durante determinadas condições hiperbáricas, 
sendo tais procedimentos absolutamente necessários no seu retorno à pressão atmosférica.  
Eclusa de pessoal: câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara de trabalho 
em túneis pressurizados e vice-versa; termo utilizado nos trabalhos em perfuração de túneis, 
também conhecidas como ”Shield”, em referência ao nome da marca do equipamento de perfuração 
de túneis, que tem acoplada uma câmara hiperbárica para a compressão. É a câmara onde o 
trabalhador aguarda enquanto a pressão é aumentada no início da atividade laboral, e onde a 
pressão é diminuída no final da atividade laboral. 
Encarregado de ar comprimido: profissional treinado e conhecedor das técnicas empregadas nos 
trabalhos em condições hiperbáricas, designado pela organização como o responsável imediato 
pelos empregados e por toda a operação de ar comprimido, incluindo pessoal e equipamento.  
Guia interno: profissional de saúde ou mergulhador profissional que é pressurizado juntamente com 
o paciente. 
Médico qualificado: médico com habilitação em medicina hiperbárica. 
Mergulhador: trabalhador qualificado para utilização de equipamentos de mergulho com 
suprimento de gás respiratório, em ambiente submerso. 
Misturas respiratórias artificiais: misturas de oxigênio, hélio ou outros gases, apropriadas à 
respiração durante os trabalhos submersos, quando não seja indicado o uso do ar natural. 
Operador de eclusa ou de campânula: trabalhador previamente treinado nas manobras de 
compressão e descompressão das eclusas ou campânulas, responsável pelo controle da pressão no 
seu interior, tanto no tubulão quanto na eclusa de pessoal. 
Operação de mergulho: toda aquela que envolve trabalhos submersos e que se estende desde os 
procedimentos iniciais de preparação até o final do período de observação, determinado pelo 
médico qualificado responsável pelo mergulho. 
Período de trabalho: tempo em que o trabalhador permanece sob condição hiperbárica excluindo
se o tempo de descompressão. Na atividade de mergulho é chamado “tempo de fundo”.  
Poeiras contendo partículas insolúveis ou pouco solúveis de baixa toxicidade e não classificadas de 
outra forma: também chamadas de “poeiras incômodas”, "biologicamente inertes", "partículas não 
classificadas de outra forma" - PNOC e que, quando inaladas em quantidades excessivas, podem 
contribuir para doenças pulmonares. 
Pressão Máxima de Trabalho - PMT: a maior pressão de ar à qual o trabalhador é exposto durante 
sua jornada de trabalho. Esta pressão é aquela que deve ser considerada na programação da 
descompressão. 
Trabalhos sob ar comprimido: os efetuados em ambientes onde o trabalhador é obrigado a suportar 
pressões maiores que a atmosférica, e onde se exige cuidadosa descompressão, de acordo com 
padrões técnicos estabelecidos.  
Tratamento recompressivo: tratamento de emergência em câmara hiperbárica multipaciente, 
realizado ou supervisionado exclusivamente por médico qualificado e acompanhado diretamente 
por guia interno junto ao paciente. 
Tubulão de ar comprimido: equipamento para fundações com estrutura vertical, que se estende 
abaixo da superfície da água ou solo, no interior da qual os trabalhadores devem penetrar, entrando 
pela campânula, para uma pressão maior que atmosférica. A atmosfera pressurizada opõe-se à 
pressão da água e permite trabalho em seu interior. 
Túnel pressurizado: escavação abaixo da superfície do solo, cujo maior eixo faz um ângulo não 
superior a 45° (quarenta e cinco graus) com a horizontal, fechado nas duas extremidades, em cujo 
interior haja pressão superior a uma atmosfera.





Norma Regulamentadora No. 8 (NR-8)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo os requisitos técnicos mínimos a serem observados nas edificações, de forma a regulamentar o artigo 170 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

A Norma Regulamentadora nº 8 (NR-8), conforme classificação estabelecida na Portaria SIT n° 787, de 29 de novembro de 2018, é norma especial, posto que regulamenta a execução do trabalho considerando as atividades, instalações ou equipamentos empregados, sem estarem condicionadas a setores ou atividades econômicos específicos.

Desde a sua publicação, o texto da norma passou por uma revisão completa em 1983, com a publicação da Portaria SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983, e por duas pequenas atualizações nos anos de 2001 e 2011.

Em 1983, em razão da necessidade de adequar os regulamentos de segurança e saúde no trabalho à evolução dos métodos e ao avanço da tecnologia da época, diversas normas regulamentadoras foram alteradas com a publicação da Portaria SSMT nº 12/1983, entre elas a NR-8, que obteve nova redação. Cabe destacar que vários itens oriundos dessa revisão estão vigentes até os dias de hoje.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Temática Tripartite (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-8, as demais atualizações da norma foram discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*. Em 31 de maio de 2001, por ocasião da 27ª Reunião Ordinária  da CTPP, o coordenador da comissão levantou a necessidade de alterar a definição da altura do piso ao teto (pé-direito) dos locais de trabalho, prevista no item 8.2 da norma. Essa alteração foi aprovada por unanimidade na reunião seguinte, 28ª Reunião Ordinária, em 14 de setembro de 2001. Assim, foi publicada a Portaria SIT nº 23, de 09 de outubro de 2001, alterando o item 8.2 da NR-8 e revogando o subitem 8.2.1.

Por fim, a última alteração iniciou-se em 2007 com a apresentação, à CTPP, da Nota Técnica nº 16/2007, que propunha a alteração de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-8, conforme ata da 49ª Reunião Ordinária, realizada em 28 de março de 2007. A proposta de alteração foi então discutida no âmbito da própria CTPP, sendo aprovada por consenso durante a 64ª Reunião Ordinária, em 31 de março de 2011. Desse modo, em 06 de maio de 2011, foi publicada a Portaria SIT nº 222, alterando o item 8.3.6 da NR-8.


8.1 Objetivo 
 
8.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos que devem ser atendidos nas 
edificações para garantir segurança e conforto aos trabalhadores. 
 
8.2 Campo de aplicação 
 
8.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam às edificações onde se 
desenvolvam atividades laborais. 
 
8.3 Requisitos de segurança e saúde 
 
8.3.1 Os locais de trabalho devem ter a altura do piso ao teto, pé-direito, de acordo com o código 
de obras local ou posturas municipais, atendido o previsto em normas técnicas oficiais e as 
condições de segurança, conforto e salubridade, estabelecidas em Normas Regulamentadoras.                
 
8.3.2 Circulação 
 
8.3.2.1 Os pisos dos locais de trabalho não devem apresentar saliências, nem depressões, que 
prejudiquem a circulação de pessoas ou a movimentação de materiais. 
 
8.3.2.2 As aberturas nos pisos e nas paredes devem ser protegidas de forma que impeçam a 
queda de pessoas ou objetos. 
 
8.3.2.3 Os pisos, as escadas fixas e as rampas devem ser projetados, construídos e mantidos em 
condições de suportar as cargas permanentes e móveis a que se destinam, de acordo com as 
normas técnicas oficiais. 
 
8.3.2.4 Nos pisos, escadas fixas, rampas, corredores e passagens dos locais de trabalho, onde 
houver risco de escorregamento, devem ser empregados materiais ou sistemas antiderrapantes. 
 
8.3.2.5 Os andares acima do solo devem dispor de proteção contra queda de pessoas ou objetos, 
de acordo com a legislação municipal e as normas técnicas oficiais, atendidas as condições de 
segurança e conforto. 
8.3.3 Proteção contra intempéries 
8.3.3.1 As partes externas, bem como todas as que separem unidades autônomas de uma 
edificação, ainda que não acompanhem sua estrutura, devem, obrigatoriamente, observar as 
normas técnicas oficiais relativas à resistência ao fogo, isolamento térmico, isolamento e 
condicionamento acústico, resistência estrutural e impermeabilidade. 
8.3.3.2 Os pisos e as paredes dos locais de trabalho devem ser, quando aplicável, 
impermeabilizados e protegidos contra a umidade. 
8.3.3.3 As coberturas dos locais de trabalho devem assegurar proteção contra as chuvas. 
8.3.3.4 As edificações dos locais de trabalho devem ser projetadas e construídas conforme a 
necessidade do ambiente de modo a evitar insolação excessiva ou falta de insolação.





Norma Regulamentadora No. 9 (NR-9)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, sob o título “Riscos Ambientais”.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação original da norma estabelecia a obrigatoriedade de avaliar os riscos ambientais, assim considerados, além dos agentes físicos, químicos e biológicos, outros riscos não considerados insalubres e perigosos, de forma a promover sua neutralização ou eliminação por meio de medidas de proteção coletiva ou individual.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-09, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde sua publicação, a NR-09 passou por onze alterações, sendo três amplas revisões de conteúdo e oito alterações pontuais. A primeira alteração foi realizada pela Portaria SSMT nº 12, de 6 de junho de 1983, que conferiu nova redação à norma.  

Conforme entrevista publicada na revista da Associação Brasileira de Higienistas Ocupacionais (ABHO), concedida pela Tecnologista da Fundacentro Maria Margarida T. Moreira Lima, na primeira modificação ao texto original, foi ampliada a definição de riscos ambientais da NR-09, que passou a incluir “agentes mecânicos e outras condições de insegurança”. Mas essa alteração trouxe dúvidas de entendimento quanto à abrangência dos riscos a serem controlados.

A segunda alteração ocorreu com a Portaria DNSST nº 05 , de 17 de agosto de 1992, pela introdução do Mapa de Riscos Ambientais para estabelecimentos cujo grau de risco e número de empregados demandassem a constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA), visando à participação dos trabalhadores quanto ao controle da eliminação dos riscos apontados.

Como uma das mais importantes modificações da NR-09, a terceira alteração foi iniciada em setembro de 1993, com a expedição de ofício convite pela então Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho para formação de grupo de revisão, objetivando “criar um instrumento legal efetivo para o controle da exposição dos trabalhadores a agentes prejudiciais à saúde, através da qualificação das alternativas de controle da exposição, de ordem coletiva e individual, do estabelecimento de diretrizes para programas de higiene do trabalho e de proteção individual e da definição de medidas complementares de organização do trabalho”. O Grupo Técnico de Trabalho (GTT) propôs, em fevereiro de 1994, uma minuta de texto para a Norma Regulamentadora nº (NR-06) – Equipamentos de Proteção Individual, estabelecendo um programa de proteção com medidas de controle de ordem coletiva e individual. Essa proposta foi aprimorada, considerando sugestões de segmentos interessados, sendo consolidada, em março de 1994, num novo texto para a NR-06, que então passaria a ser intitulada de “Programa de Proteção a Riscos Ambientais”. Por essa proposta, o texto então vigente da NR-06, com requisitos relativos a equipamentos de proteção individual, passaria a ser um dos anexos dessa norma, uma vez que a proteção individual é a última opção na hierarquia das medidas de prevenção.

O texto produzido pelo GTT foi posto em consulta pública por meio da Portaria MTb nº 11, de 13 de outubro de 1994, tendo recebido sugestões da sociedade. Posteriormente à consulta pública, foi constituído novo GTT,  para revisar a NR-09, tendo sido abandonada a proposta inicial de inclusão das medidas de prevenção na NR-06. Esse GTT se reuniu em 23 e 24 de novembro de 1994 e elaborou a proposta para a NR-09, que passou a ser denominada “Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA)”. Essa proposta de alteração foi publicada pela Portaria SSST nº 25, de 29 de dezembro de 1994. Nessa nova versão, a NR-09 estabeleceu a obrigatoriedade de elaboração e implementação do PPRA, considerando a antecipação, reconhecimento, avaliação e controle dos riscos ambientais, decorrentes dos agentes químicos, físicos e biológicos.

O primeiro anexo à NR-09, definindo critérios para prevenção de doenças e distúrbios decorrentes da exposição ocupacional às Vibrações em Mãos e Braços (VMB) e às Vibrações de Corpo Inteiro (VCI), no âmbito do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais, foi trabalhado conjuntamente com a revisão do Anexo nº 8 da Norma Regulamentadora nº 15 (NR-15) – Atividades e Operações Insalubres.

O texto base para esse conjunto revisional foi posto em consulta pública pela Portaria SIT nº 413, de 17 de dezembro de 2013. Após receber sugestões da sociedade e já sob a égide da Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003, que estabelecia, à época, os procedimentos para elaboração de normas em segurança e saúde no trabalho, foi formado Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), constituído por representações de governo, empregadores e trabalhadores, conforme deliberação durante a 76ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 19 e 20 de março de 2014. O GTT elaborou a proposta de alteração da norma e a submeteu à apreciação da CTPP, durante a 77ª Reunião Ordinária, realizada em 29 e 30 de julho de 2014. Não havendo consenso integral do texto proposto, restando apenas um item divergente, este foi decidido pelo governo. A alteração foi publicada em 13 de agosto de 2014, pela Portaria MTE nº 1.297. Esse Anexo I veio a ser pontualmente alterado pela Portaria MTE nº 1.471, de 24 de setembro de 2014. 

A sexta alteração da NR-09 foi submetida e deliberada favoravelmente, por consenso, durante a 85ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 e 29 de junho de 2016, sendo veiculada pela Portaria MTb nº 1.109, de 21 de setembro de 2016. Essa revisão acrescentou o segundo anexo à NR-09, estabelecendo os requisitos mínimos de segurança e saúde no trabalho para as atividades com exposição ocupacional ao benzeno em Postos Revendedores de Combustíveis (PRC), de forma complementar às  exigências e orientações já previstas na legislação de segurança e saúde no trabalho (SST) então em vigor. Esse anexo teve seu texto revisto, posteriormente, pela Portaria MTb nº 871, de 6 de julho de 2017, conforme deliberação favorável durante a 88ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 e 29 de março de 2017.

A oitava alteração na NR-09 veio com a revisão da Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) – Disposições Gerais, aprovada durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, publicada pela Portaria SEPRT nº 915, de 30 de julho de 2019. Essa alteração consistiu na harmonização do texto de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-09, às novas disposições da NR-01.

A nona revisão deu-se em razão da alteração da definição de viabilidade técnica para instalação de sistemas de medição eletrônica em postos revendedores de combustíveis, prevista no subitem 9.2.1 do Anexo II. Essa alteração foi discutida e deliberada favoravelmente, por consenso, durante a 2ª Reunião Ordinária (nova numeração, após o Decreto nº 9.944/2019) da CTPP, realizada em 25 e 26 de setembro, sendo, posteriormente, publicada pela Portaria SEPRT nº 1.358, de 09 de dezembro de 2019.

Com a décima alteração, foi incluído um terceiro anexo na NR-09, definindo critérios para prevenção dos riscos à saúde dos trabalhadores decorrentes das exposições ocupacionais ao calor. Assim como ocorreu com o Anexo I, sobre vibrações, este anexo foi revisto conjuntamente com o Anexo nº 3 - Limites de Tolerância para Exposição ao Calor, da NR-15.

Para a elaboração desse novo anexo, a CTPP acordou a formação de um Grupo de Estudo Tripartite (GET), a fim de aprofundar a discussão sobre o tema. O GET foi constituído pela Portaria SIT nº 676, de 24 de novembro de 2017, com a primeira reunião realizada em novembro/2017 e a terceira (e última) em abril/2019.

Contudo, em 2019, a CTPP aprovou um novo cronograma de atividades para a conclusão da revisão do anexo de calor. Nesse sentido, na 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, ficou definido que a proposta de texto seria deliberada nessa comissão na reunião a ser realizada em 17 e 18 de setembro (alterada posteriormente para 25 e 26 de setembro).

Com essas datas acertadas, foi formado novo grupo tripartite, a fim de discutir a proposta de texto construída pelo GET. Foram realizadas duas reuniões desse grupo: a primeira em agosto/2019 (dias 06 e 07) e a segunda em setembro/2019 (dias 03, 04 e 05).

A proposta final de texto continha a inclusão de anexo na NR-09 e a revisão do Anexo nº 3  da NR-15, tendo sido apresentada à CTPP e discutida durante a 2ª Reunião Ordinária. O texto aprovado foi publicado pela Portaria SEPRT n° 1.359, de 09 de dezembro de 2019, com vigência imediata.

Assim como a terceira, a décima primeira revisão da NR-09 representou a segunda grande revisão para essa norma. Essa última alteração está inserida num processo global de revisão de todo o sistema normativo, iniciado com a inclusão, na NR-01, do Gerenciamento de Riscos Ocupacionais e do Programa de Gerenciamento de Riscos ( PGR).

O Gerenciamento de Riscos Ocupacionais prevê a avaliação de todos os riscos ocupacionais (não apenas os ambientais), a indicação do nível de risco e sua classificação para determinação das medidas de prevenção e o acompanhamento do controle dos riscos ocupacionais. Com a introdução desse novo conteúdo na NR-01, que dialoga com todas as demais normas regulamentadoras, os requisitos referentes a gerenciamento de riscos até então existentes na NR-09 foram transpostos para a NR-01, restando ao novo texto da NR-09 os requisitos específicos para avaliação e controle das exposições ocupacionais aos agentes químicos, físicos e biológicos.

O texto básico para essa alteração foi elaborado por Grupo de Trabalho (GT), composto por auditores fiscais e pesquisadores da Fundacentro, e submetido à consulta pública por 30 dias, tendo recebido 1.089 contribuições.  Durante esse período, foi realizada também audiência pública, em 11 de setembro de 2019, com a participação presencial de 140 pessoas e transmissão via sistema da Fundacentro, e ainda posterior disponibilização do conteúdo no canal online dessa instituição. Para possibilitar uma discussão mais aprofundada sobre o tema também entre os auditores fiscais do trabalho, a SIT, adicionalmente, orientou que as chefias estaduais organizassem reuniões técnicas para promover discussão sobre o grupo de normas regulamentadoras que se encontrava em consulta pública (NR-1, NR-07, NR-09 e NR-17), tendo disponibilizado, para facilitar o registro das sugestões, formulário para ser utilizado para cada NR sob consulta, a fim de registrar a análise dos estados.

As sugestões coletadas dessas diversas fontes foram analisadas por um GTT, constituído para elaborar a proposta final de revisão da NR-09. Após várias rodadas de reuniões, realizadas entre setembro e novembro de 2019, o texto foi apresentado e discutido inicialmente na 3ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 de novembro de 2019. . As discussões foram finalizadas e o texto aprovado, por consenso, durante a 4ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em dezembro de 2019.

O texto aprovado foi encaminhado para publicação por meio da Nota Técnica SEI nº 3098/2020/ME, tendo sido publicado pela Portaria SEPRT nº 6.735, de 10 de março de 2020,  a qual estabeleceu, conforme acordado por consenso pela CTPP, a vigência diferida da NR-09 para 10 de março de 2021.

A nova estruturação da NR-09 prevê, no corpo da norma, a sistemática de avaliação e controle dos agentes ambientais e, nos seus anexos, as medidas para cada agente específico, a exemplo das atualmente estabelecidas para vibrações e calor. Com isso, faz-se ainda necessária a construção de anexos específicos para os demais agentes, como ruído, agentes químicos e biológicos, elaborados de acordo com o cronograma de atividades da CTPP. De forma a preencher a lacuna normativa, enquanto da construção desses demais anexos, foi inserida na norma disposição provisória, similar a que fora prevista na versão de 1994, estabelecendo a definição de nível de ação e de aplicação subsidiária dos critérios e limites de tolerância constantes na NR-15 e seus anexos e, na sua ausência, daqueles previstos pela American Conference of Governmental Industrial Higyenists (ACGIH).


9.1 Objetivo  
9.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos para a avaliação das 
exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e biológicos quando identificados no Programa 
de Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-1, e subsidiá-lo quanto às medidas de prevenção 
para os riscos ocupacionais. 
9.2 Campo de Aplicação 
9.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam onde houver exposições 
ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos. 
9.2.1.1 A abrangência e profundidade das medidas de prevenção dependem das características das 
1 
 
exposições e das necessidades de controle. 
9.2.2 Esta NR e seus anexos devem ser utilizados para fins de prevenção e controle dos riscos 
ocupacionais causados por agentes físicos, químicos e biológicos. 
9.2.2.1 Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou perigosas, devem ser 
aplicadas as disposições previstas na NR-15 - Atividades e operações insalubres e NR-16 - Atividades 
e operações perigosas. 
9.3 Identificação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
9.3.1 A identificação das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos deverá 
considerar: 
a) descrição das atividades; 
b) identificação do agente e formas de exposição; 
c) possíveis lesões ou agravos à saúde relacionados às exposições identificadas; 
d) fatores determinantes da exposição; 
e) medidas de prevenção já existentes; e 
f) identificação dos grupos de trabalhadores expostos. 
9.4 Avaliação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
9.4.1 Deve ser realizada análise preliminar das atividades de trabalho e dos dados já disponíveis 
relativos aos agentes físicos, químicos e biológicos, a fim de determinar a necessidade de adoção 
direta de medidas de prevenção ou de realização de avaliações qualitativas ou, quando aplicáveis, 
de avaliações quantitativas. 
9.4.2 A avaliação quantitativa das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos, 
quando necessária, deverá ser realizada para: 
a) comprovar o controle da exposição ocupacional aos agentes identificados; 
b) dimensionar a exposição ocupacional dos grupos de trabalhadores; 
c) subsidiar o equacionamento das medidas de prevenção.  
9.4.2.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição ocupacional, abrangendo 
aspectos organizacionais e condições ambientais que envolvam o trabalhador no exercício das suas 
atividades. 
9.4.3 Os resultados das avaliações das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e 
biológicos devem ser incorporados ao inventário de riscos do PGR. 
9.4.4 As avaliações das exposições ocupacionais devem ser registradas pela organização, conforme 
os aspectos específicos constantes nos Anexos desta NR. 
2 
 
9.5 Medidas de Prevenção e Controle das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e 
Biológicos 
9.5.1 As medidas de prevenção e controle das exposições ocupacionais referentes a cada agente 
físico, químico e biológico estão estabelecidas nos Anexos desta NR. 
9.5.2 Devem ser adotadas as medidas necessárias para a eliminação ou o controle das exposições 
ocupacionais relacionados aos agentes físicos, químicos e biológicos, de acordo com os critérios 
estabelecidos nos Anexos desta NR, em conformidade com o PGR. 
9.5.3 As medidas de prevenção e controle das exposições ocupacionais integram os controles dos 
riscos do PGR e devem ser incorporados ao Plano de Ação. 
9.6 Disposições Transitórias 
9.6.1 Enquanto não forem estabelecidos os Anexos a esta Norma, devem ser adotados para fins de 
medidas de prevenção: 
a) os critérios e limites de tolerância constantes na NR-15 e seus anexos; 
b) como nível de ação para agentes químicos, a metade dos limites de tolerância; 
c) como nível de ação para o agente físico ruído, a metade da dose. 
9.6.1.1 Na ausência de limites de tolerância previstos na NR-15 e seus anexos, devem ser utilizados 
como referência para a adoção de medidas de prevenção aqueles previstos pela American 
Conference of Governmental Industrial Higyenists - ACGIH. 
9.6.1.2 Considera-se nível de ação, o valor acima do qual devem ser implementadas ações de 
controle sistemático de forma a minimizar a probabilidade de que as exposições ocupacionais 
ultrapassem os limites de exposição. 
ANEXO I da NR-09 
VIBRAÇÃO 
(Inserido pela Portaria MTP nº 426, de 07 de outubro de 2021) 
SUMÁRIO 
1. Objetivos 
2. Campo de Aplicação                                                                         
3. Disposições Gerais 
4. Avaliação Preliminar da Exposição 
5. Avaliação Quantitativa da Exposição 
6. Medidas de Prevenção 
1. Objetivos 
3 
 
1.1 Estabelecer os requisitos para a avaliação da exposição ocupacional às Vibrações em Mãos e 
Braços - VMB e às Vibrações de Corpo Inteiro - VCI, quando identificadas no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-01, e subsidiá-lo quanto às medidas de prevenção.      
2. Campo de Aplicação 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam onde houver exposição ocupacional às 
Vibrações em Mãos e Braços - VMB e às Vibrações de Corpo Inteiro - VCI. 
3. Disposições Gerais 
3.1 As organizações devem adotar medidas de prevenção e controle da exposição às vibrações 
mecânicas que possam afetar a segurança e a saúde dos trabalhadores, eliminando o risco ou, onde 
comprovadamente não houver tecnologia disponível, reduzindo-o aos menores níveis possíveis. 
3.1.1 No processo de eliminação ou redução dos riscos relacionados à exposição às vibrações 
mecânicas devem ser considerados, entre outros fatores, os esforços físicos e aspectos posturais. 
3.2 A organização deve comprovar, no âmbito das ações de manutenção preventiva e corretiva de 
veículos, máquinas, equipamentos e ferramentas, a adoção de medidas que visem o controle e a 
redução da exposição a vibrações. 
3.3 As ferramentas manuais vibratórias que produzam acelerações superiores a 2,5 m/s2 nas mãos 
dos operadores devem informar junto às suas especificações técnicas a vibração emitida pelas 
mesmas, indicando as normas de ensaio que foram utilizadas para a medição. 
4. Avaliação Preliminar da Exposição 
4.1 Deve ser realizada avaliação preliminar da exposição às VMB e VCI, considerando os seguintes 
aspectos:  
a) ambientes de trabalho, processos, operações e condições de exposição; 
b) características das máquinas, veículos, ferramentas ou equipamentos de trabalho;  
c) informações fornecidas por fabricantes sobre os níveis de vibração gerados por ferramentas, 
veículos, máquinas ou equipamentos envolvidos na exposição, quando disponíveis; 
d) condições de uso e estado de conservação de veículos, máquinas, equipamentos e ferramentas, 
incluindo componentes ou dispositivos de isolamento e amortecimento que interfiram na exposição 
de operadores ou condutores; 
e) características da superfície de circulação, cargas transportadas e velocidades de operação, no 
caso de VCI; 
f) estimativa de tempo efetivo de exposição diária; 
g) constatação de condições específicas de trabalho que possam contribuir para o agravamento dos 
efeitos decorrentes da exposição; 
h) esforços físicos e aspectos posturais; 
4 
 
i) dados de exposição ocupacional existentes; e 
j) informações ou registros relacionados a queixas e antecedentes médicos relacionados aos 
trabalhadores expostos. 
4.2 Os resultados da avaliação preliminar devem subsidiar a adoção de medidas preventivas e 
corretivas, sem prejuízo de outras medidas previstas nas demais NR. 
4.3 Se a avaliação preliminar não for suficiente para permitir a tomada de decisão quanto à 
necessidade de implantação de medidas preventivas e corretivas, deve-se proceder à avaliação 
quantitativa da exposição. 
5. Avaliação Quantitativa da Exposição  
5.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, abrangendo aspectos 
organizacionais e condições ambientais que envolvam o trabalhador no exercício de suas funções. 
5.1.1 Os procedimentos de avaliação quantitativa para VCI e VMB, a serem adotados no âmbito 
deste anexo, são aqueles estabelecidos nas Normas de Higiene Ocupacional – NHO, publicadas pela 
FUNDACENTRO. 
5.2 Avaliação quantitativa da exposição dos trabalhadores às VMB.  
5.2.1 A avaliação da exposição ocupacional à vibração em mãos e braços deve ser feita utilizando-se 
sistemas de medição que permitam a obtenção da aceleração resultante de exposição normalizada 
(aren), parâmetro representativo da exposição diária do trabalhador.  
5.2.2 O nível de ação para a avaliação da exposição ocupacional diária à vibração em mãos e braços 
corresponde a um valor de aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 2,5 m/s2. 
5.2.3 O limite de exposição ocupacional diária à vibração em mãos e braços corresponde a um valor 
de aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 5 m/s2. 
5.2.4 As situações de exposição ocupacional superior ao nível de ação, independentemente do uso 
de equipamentos de proteção individual, implicam obrigatória adoção de medidas de caráter 
preventivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01 
5.2.5 As situações de exposição ocupacional superior ao limite de exposição, independentemente 
do uso de equipamentos de proteção individual, implicam obrigatória adoção de medidas de caráter 
corretivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01. 
5.3 Avaliação quantitativa da exposição dos trabalhadores às VCI. 
5.3.1 A avaliação da exposição ocupacional à vibração de corpo inteiro deve ser feita utilizando-se 
sistemas de medição que permitam a determinação da aceleração resultante de exposição 
5 
 
normalizada (aren) e do valor da dose de vibração resultante (VDVR), parâmetros representativos 
da exposição diária do trabalhador. 
5.3.2 O nível de ação para a avaliação da exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro 
corresponde a um valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 0,5m/s2, ou ao 
valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 9,1m/s1,75.  
5.3.3 O limite de exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro corresponde ao: 
a) valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 1,1 m/s2; ou 
b) valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 21,0 m/s1,75.  
5.3.3.1 Para fins de caracterização da exposição, a organização deve comprovar a avaliação dos dois 
parâmetros acima descritos.  
5.3.4 As situações de exposição ocupacional superiores ao nível de ação implicam obrigatória adoção 
de medidas de caráter preventivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01. 
5.3.5 As situações de exposição ocupacional superiores ao limite de exposição ocupacional implicam 
obrigatória adoção de medidas de caráter corretivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da 
NR-01. 
6. Medidas de Prevenção 
6.1 As medidas de prevenção devem contemplar: 
a) avaliação periódica da exposição; 
b) orientação dos trabalhadores quanto aos riscos decorrentes da exposição à vibração e à utilização 
adequada dos equipamentos de trabalho, bem como quanto ao direito de comunicar aos seus 
superiores sobre níveis anormais de vibração observados durante suas atividades; 
c) vigilância da saúde dos trabalhadores focada nos efeitos da exposição à vibração; e 
d) adoção de procedimentos e métodos de trabalho alternativos que permitam reduzir a exposição 
a vibrações mecânicas. 
6.1.1 As medidas de prevenção descritas neste item não excluem outras medidas que possam ser 
consideradas necessárias ou recomendáveis em função das particularidades de cada condição de 
trabalho. 
6.2 As medidas de caráter corretivo devem contemplar, no mínimo, uma das medidas abaixo, 
obedecida a hierarquia prevista na alínea “g” do subitem 1.4.1 da NR-01: 
a) no caso de exposição às VMB, modificação do processo ou da operação de trabalho, podendo 
envolver: a substituição de ferramentas e acessórios; a reformulação ou a reorganização de 
bancadas e postos de trabalho; a alteração das rotinas ou dos procedimentos de trabalho; a 
adequação do tipo de ferramenta, do acessório utilizado e das velocidades operacionais; 
6 
 
b) no caso de exposição às VCI, modificação do processo ou da operação de trabalho, podendo 
envolver: o reprojeto de plataformas de trabalho; a reformulação, a reorganização ou a alteração 
das rotinas ou dos procedimentos e organização do trabalho; a adequação de veículos utilizados, 
especialmente pela adoção de assentos antivibratórios; a melhoria das condições e das 
características dos pisos e pavimentos utilizados para circulação das máquinas e dos veículos; 
c) redução do tempo e da intensidade de exposição diária à vibração; e 
d) alternância de atividades ou operações que gerem exposições a níveis mais elevados de vibração 
com outras que não apresentem exposições ou impliquem exposições a menores níveis. 
6.2.1 As medidas de caráter corretivo mencionadas não excluem outras medidas que possam ser 
consideradas necessárias ou recomendáveis em função das particularidades de cada condição de 
trabalho. 
ANEXO III da NR-09 
CALOR 
(Inserido pela Portaria MTP nº 426, de 07 de outubro de 2021) 
SUMÁRIO 
1. Objetivos                                                                           
2. Campo de Aplicação 
3. Responsabilidades da organização 
4. Medidas de prevenção 
5. Aclimatização 
6. Procedimentos de Emergência 
1. Objetivos 
1.1 Estabelecer os requisitos para a avaliação da exposição ocupacional ao agente físico calor, 
quando identificado no Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-01, e subsidiá
lo quanto às medidas de prevenção.  
2. Campo de Aplicação 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam onde houver exposição ocupacional ao 
agente físico calor. 
3. Responsabilidades da organização 
3.1 A organização deve adotar medidas de prevenção, de modo que a exposição ocupacional ao 
calor não cause efeitos adversos à saúde do trabalhador.  
3.1.1 A organização deve orientar os trabalhadores especialmente quanto aos seguintes aspectos:  
a) fatores que influenciam os riscos relacionados à exposição ao calor;  
7 
 
b) distúrbios relacionados ao calor, com exemplos de seus sinais e sintomas, tratamentos, entre 
outros;  
c) necessidade de informar ao superior hierárquico ou ao médico a ocorrência de sinais e sintomas 
relacionados ao calor;  
d) medidas de prevenção relacionadas à exposição ao calor, de acordo com a avalição de risco da 
atividade;  
e) informações sobre o ambiente de trabalho e suas características; e 
f) situações de emergência decorrentes da exposição ocupacional ao calor e condutas a serem 
adotadas. 
3.1.2 Devem ser realizados treinamentos periódicos anuais específicos, quando indicados nas 
medidas de prevenção.  
3.2 A avaliação preliminar da exposição ocupacional ao calor deve considerar os seguintes aspectos, 
quando aplicáveis:  
a) a identificação do perigo;   
b) a caracterização das fontes geradoras;   
c) a identificação das possíveis trajetórias e dos meios de propagação dos agentes no ambiente de 
trabalho;  
d) identificação das funções e determinação do número de trabalhadores expostos;   
e) a caracterização das atividades e do tipo da exposição, considerando a organização do trabalho;   
f) a obtenção de dados existentes na empresa, indicativos de possível comprometimento da saúde 
decorrente do trabalho;   
g) os possíveis lesões ou agravos à saúde relacionados aos perigos identificados, disponíveis na 
literatura técnica;   
h) a descrição das medidas de prevenção já existentes; 
i) características dos fatores ambientais e demais condições de trabalho que possam influenciar na 
exposição ao calor e no mecanismo de trocas térmicas entre o trabalhador e o ambiente; 
j) estimativas do tempo de permanência em cada atividade e situação térmica às quais o trabalhador 
permanece exposto ao longo da sua jornada de trabalho; 
k) taxa metabólica para execução das atividades com exposição ao calor; e 
l) registros disponíveis sobre a exposição ocupacional ao calor. 
3.2.1 A avaliação preliminar deve subsidiar a adoção de medidas de prevenção, sem prejuízo de 
outras medidas previstas nas demais Normas Regulamentadoras.  
3.2.1.1 Se as informações obtidas na avaliação preliminar não forem suficientes para permitir a 
tomada de decisão quanto à necessidade de implementação de medidas de prevenção, deve-se 
proceder à avaliação quantitativa para: 
8 
 
a) comprovar o controle da exposição ou a inexistência de riscos identificados na etapa de avaliação 
preliminar;   
b) dimensionar a exposição dos trabalhadores; e 
c) subsidiar o equacionamento das medidas de prevenção. 
3.3 A avaliação quantitativa do calor deverá ser realizada com base na metodologia e procedimentos 
descritos na Norma de Higiene Ocupacional n° 06 - NHO 06 (2ª edição - 2017) da Fundacentro, nos 
seguintes aspectos: 
a) determinação de sobrecarga térmica por meio do índice IBUTG - Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo; 
b) equipamentos de medição e formas de montagem, posicionamento e procedimentos de uso dos 
mesmos nos locais avaliados; 
c) procedimentos quanto à conduta do avaliador; e 
d) medições e cálculos. 
3.3.1 A taxa metabólica deve ser estimada com base na comparação da atividade realizada pelo 
trabalhador com as opções apresentadas no Quadro 3 deste anexo.  
3.3.1.1 Caso uma atividade específica não esteja apresentada no Quadro 3 deste anexo, o valor da 
taxa metabólica deverá ser obtido por associação com atividade similar do referido Quadro.  
3.3.1.1.1 Na impossibilidade de enquadramento por similaridade, a taxa metabólica também pode 
ser estimada com base em outras referências técnicas, desde que justificadas tecnicamente.  
3.3.2 Para atividades em ambientes externos sem fontes artificiais de calor, alternativamente ao 
previsto nas alíneas “b”, “c”, e “d” do subitem 3.3, poderá ser utilizada ferramenta da Fundacentro, 
para estimativa do IBUTG, se disponível. 
4. Medidas de prevenção 
4.1 Medidas preventivas 
4.1.1 Sempre que os níveis de ação para exposição ocupacional ao calor, estabelecidos no Quadro 1 
forem excedidos, devem ser adotadas pela organização, uma ou mais das seguintes medidas: 
a)   disponibilizar água fresca potável (ou outro líquido de reposição adequado) e incentivar a sua 
ingestão; e 
b)   programar os trabalhos mais pesados (acima de 414W - quatrocentos e quatorze watts), 
preferencialmente nos períodos com condições térmicas mais amenas, desde que nesses períodos 
não ocorram riscos adicionais.  
4.1.2 Para os ambientes fechados ou com fontes artificiais de calor, além do subitem 4.1.1, o 
empregador deve fornecer vestimentas de trabalho adaptadas ao tipo de exposição e à natureza da 
atividade.  
9 
 
4.2 Medidas corretivas 
4.2.1 As medidas corretivas visam reduzir a exposição ocupacional ao calor a valores abaixo do limite 
de exposição.  
4.2.2 Quando ultrapassados os limites de exposição estabelecidos no Quadro 2, devem ser adotadas 
pela organização uma ou mais das seguintes medidas corretivas: 
a) adequar os processos, as rotinas ou as operações de trabalho; 
b) alternar operações que gerem exposições a níveis mais elevados de calor com outras que não 
apresentem exposições ou impliquem exposições a menores níveis, resultando na redução da 
exposição; e 
c) disponibilizar acesso a locais, inclusive naturais, termicamente mais amenos, que possibilitem 
pausas espontâneas, permitindo a recuperação térmica nas atividades realizadas em locais abertos 
e distantes de quaisquer edificações ou estruturas naturais ou artificiais. 
4.2.2.1 Para os ambientes fechados ou com fontes artificiais de calor, além do subitem 4.2.2, a 
organização deve: 
a) adaptar os locais e postos de trabalho; 
b) reduzir a temperatura ou a emissividade das fontes de calor; 
c) utilizar barreiras para o calor radiante; 
d) adequar o sistema de ventilação do ar; e 
e) adequar a temperatura e a umidade relativa do ar. 
4.2.3 O Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, previsto na Norma 
Regulamentadora nº 07, deve prever procedimentos e avaliações médicas considerando a 
necessidade de exames complementares e monitoramento fisiológico quando ultrapassados os 
limites de exposição previstos no Quadro 2 deste anexo e caracterizado risco de sobrecarga térmica 
e fisiológica dos trabalhadores expostos ao calor. 
4.2.3.1 Fica caracterizado o risco de sobrecarga térmica e fisiológica com possibilidade de lesão grave 
a integridade física ou a saúde dos trabalhadores:  
a) quando não forem adotadas as medidas previstas no item 4 deste Anexo; ou 
b) quando as medidas adotadas não forem suficientes para a redução do risco. 
5. Aclimatização 
5.1 Para atividades de exposição ocupacional ao calor acima do nível de ação, deve ser considerada 
a aclimatização dos trabalhadores descrita no PCMSO.  
10 
 
 
 
 
11 
5.2 Quando houver a necessidade de elaboração de plano de aclimatização dos trabalhadores, 
devem ser considerados os parâmetros previstos na NHO 06 da Fundacentro ou outras referências 
técnicas emitidas por organização competente.  
 
6. Procedimentos de emergência 
 
6.1 A organização deve possuir procedimento de emergência específico para o calor, contemplando: 
a) meios e recursos necessários para o primeiro atendimento ou encaminhamento do trabalhador 
para atendimento; e 
b) informação a todas as pessoas envolvidas nos cenários de emergências. 




Norma Regulamentadora No. 10 (NR-10)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, sob o título “Instalações e Serviços de Eletricidade”, de maneira a regulamentar os artigos 179 a 181 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação original da NR-10 estabelecia as condições exigíveis para garantir a segurança do pessoal envolvido com o trabalho em instalações elétricas, em seu projeto, execução, reforma, ampliação, operação e manutenção, bem como segurança de usuários e terceiros.

Desde a sua publicação, a NR-10 passou por quatro processos revisionais, sendo duas amplas revisões e duas alterações pontuais.

Conforme registrado na publicação Fundacentro – Meio Século de Segurança e Saúde no Trabaho, no momento da construção da NR-10, os tecnologistas da Fundacentro, Jorge Reis e Roberto Freitas, que coordenaram os trabalhos para sua elaboração, pesquisaram as normas americanas para eletricidade (NFPA), mas avaliaram que essas normas seriam pouco úteis dadas às diferenças nos padrões de construção brasileira e norte-americana. Assim, à época, optaram em ter como base as normas francesas sobre a matéria.

Ainda, conforme rememorado pelo tecnologista da Fundacentro, Eduardo Giampaoli, quando da publicação da Portaria MTb nº 3.214/1978, havia um compromisso de atualizar as normas regulamentadoras a cada dois anos, o que, no entanto, só veio a ocorrer em 1983, quando praticamente todas as normas foram revistas.

Com isso, a NR-10 foi revisada pela Portaria SSMT n° 12, de 6 de junho de 1983. A principal alteração dessa primeira revisão diz respeito à inclusão da referência às normas técnicas oficiais estabelecidas pelos órgãos competentes e, supletivamente, às normas internacionais vigentes.

A partir da década de 90, detectou-se a necessidade de nova atualização da NR-10, em razão da grande transformação organizacional do trabalho ocorrida no setor elétrico, em especial no ano de 1998, quando se iniciou o processo de privatização do setor elétrico, trazendo consigo, subsidiariamente, outros setores e atividades econômicas.

O aumento do número de acidentes de trabalho e a necessidade de revisão da NR-10 fora incialmente relatada durante a 13ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 11 de dezembro de 1997, sendo então pautado o tema de revisão da NR-10 durante a 21ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 05 de novembro de 1999. A partir dessa definição, houve a criação, pela Portaria SIT nº 04, de 09 de fevereiro de 2000, de Grupo Técnico (GT/NR-10) para elaboração da proposta de revisão da norma.

O texto base construído por esse grupo foi posto em consulta pública pela Portaria SIT nº 06, de 28 de março de 2002, após o quê, durante a 31ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 07 de agosto de 2002, foi decidida a criação de Grupo de Trabalho Tripartite (GTT) para discussão da NR-10. O GTT elaborou proposta de regulamentação, que foi apresentada durante a 36ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 27 e 28 novembro de 2003, e a 39ª Reunião Ordinária da CTPP, em 22 de setembro de 2004, quando foi alcançado consenso para a quase totalidade da norma, exceto quanto ao item 10.7.3, que foi decidido pelo então Ministério do Trabalho.

Assim, foi publicada a segunda revisão da NR-10 pela Portaria MTb nº 598, de 7 de dezembro de 2004, que lhe conferiu o novo título de “Segurança em Instalações e Serviços com Eletricidade” e também instituiu a Comissão Permanente Nacional sobre Segurança em Energia Elétrica (CPNSEE)), com o objetivo de acompanhar a implementação e propor as adequações necessárias ao aperfeiçoamento da NR-10.

Com essa alteração, o texto da norma passou a dispor sobre as diretrizes básicas para a implementação de medidas de controle e sistemas preventivos, destinados a garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores que direta ou indiretamente interajam em instalações elétricas e serviços com eletricidade, nos seus mais diversos usos, e aplicações e quaisquer trabalhos realizados nas suas proximidades.

A terceira modificação da NR-10 representou uma alteração pontual, para correção no texto da norma da numeração dos anexos, tendo sido publicada pela Portaria MTPS nº 508, de 29 de abril de 2016, conforme decidido por consenso na CTPP, durante a 84ª Reunião Ordinária, realizada em 05 e 06 de março de 2016.

A quarta alteração ocorreu em função da harmonização dos requisitos sobre capacitação,  direitos e obrigações previstos na nova versão da Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) – Disposições Gerais, trazida pela Portaria SEPRT n° 915, de 30 de julho de 2019, cujo texto fora submetido e manifestado o consenso durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019.

Conforme agenda regulatória definida também durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, a modernização da NR-10 encontra-se em processo de discussão de forma tripartite,  a fim de atender às demandas sociais, tanto no escopo técnico, como na seara da fiscalização do ambiente laboral do setor energético.


10.1 - OBJETIVO E CAMPO DE APLICAÇÃO
10.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos e condições mínimas 
objetivando a implementação de medidas de controle e sistemas preventivos, de forma a 
garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores que, direta ou indiretamente, interajam em 
instalações elétricas e serviços com eletricidade. 
10.1.2 Esta NR se aplica às fases de geração, transmissão, distribuição e consumo, incluindo as 
etapas de projeto, construção, montagem, operação, manutenção das instalações elétricas e 
quaisquer trabalhos realizados nas suas proximidades, observando-se as normas técnicas 
oficiais estabelecidas pelos órgãos competentes e, na ausência ou omissão destas, as normas 
internacionais cabíveis. 
10.2 - MEDIDAS DE CONTROLE 
10.2.1 Em todas as intervenções em instalações elétricas devem ser adotadas medidas 
preventivas de controle do risco elétrico e de outros riscos adicionais, mediante técnicas de 
análise de risco, de forma a garantir a segurança e a saúde no trabalho.  
10.2.2 As medidas de controle adotadas devem integrar-se às demais iniciativas da empresa, 
no âmbito da preservação da segurança, da saúde e do meio ambiente do trabalho.  
10.2.3 As empresas estão obrigadas a manter esquemas unifilares atualizados das instalações 
elétricas dos seus estabelecimentos com as especificações do sistema de aterramento e 
demais equipamentos e dispositivos de proteção.  
10.2.4 Os estabelecimentos com carga instalada superior a 75 kW devem constituir e manter o 
Prontuário de Instalações Elétricas, contendo, além do disposto no subitem 10.2.3, no mínimo: 
a) conjunto de procedimentos e instruções técnicas e administrativas de segurança e saúde, 
implantadas e relacionadas a esta NR e descrição das medidas de controle existentes;  
b) documentação das inspeções e medições do sistema de proteção contra descargas 
atmosféricas e aterramentos elétricos; 
c) especificação dos equipamentos de proteção coletiva e individual e o ferramental, 
aplicáveis conforme determina esta NR; 
d) documentação comprobatória da qualificação, habilitação, capacitação, autorização dos 
trabalhadores e dos treinamentos realizados; 
e) resultados dos testes de isolação elétrica realizados em equipamentos de proteção 
individual e coletiva;  
f) certificações dos equipamentos e materiais elétricos em áreas classificadas; 
g) relatório técnico das inspeções atualizadas com recomendações, cronogramas de 
adequações, contemplando as alíneas de “a” a “f”. 
10.2.5 As empresas que operam em instalações ou equipamentos integrantes do sistema 
elétrico de potência devem constituir prontuário com o conteúdo do item 10.2.4 e acrescentar 
ao prontuário os documentos a seguir listados:  
a) descrição dos procedimentos para emergências;  
b) certificações dos equipamentos de proteção coletiva e individual;  
10.2.5.1 As empresas que realizam trabalhos em proximidade do Sistema Elétrico de Potência 
devem constituir prontuário contemplando as alíneas “a”, “c”, “d” e “e”, do item 10.2.4 e 
alíneas “a” e “b” do item 10.2.5. 
10.2.6 O Prontuário de Instalações Elétricas deve ser organizado e mantido atualizado pelo 
empregador ou pessoa formalmente designada pela empresa, devendo permanecer à 
disposição dos trabalhadores envolvidos nas instalações e serviços em eletricidade.  
10.2.7 Os documentos técnicos previstos no Prontuário de Instalações Elétricas devem ser 
elaborados por profissional legalmente habilitado. 
10.2.8 - MEDIDAS DE PROTEÇÃO COLETIVA 
10.2.8.1 Em todos os serviços executados em instalações elétricas devem ser previstas e 
adotadas, prioritariamente, medidas de proteção coletiva aplicáveis, mediante procedimentos, 
às atividades a serem desenvolvidas, de forma a garantir a segurança e a saúde dos 
trabalhadores.  
10.2.8.2 As medidas de proteção coletiva compreendem, prioritariamente, a desenergização 
elétrica conforme estabelece esta NR e, na sua impossibilidade, o emprego de tensão de 
segurança.  
10.2.8.2.1 Na impossibilidade de implementação do estabelecido no subitem 10.2.8.2., devem 
ser utilizadas outras medidas de proteção coletiva, tais como: isolação das partes vivas, 
obstáculos, barreiras, sinalização, sistema de seccionamento automático de alimentação, 
bloqueio do religamento automático.  
10.2.8.3 O aterramento das instalações elétricas deve ser executado conforme 
regulamentação estabelecida pelos órgãos competentes e, na ausência desta, deve atender às 
Normas Internacionais vigentes.  
10.2.9 - MEDIDAS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL 
2 
10.2.9.1 Nos trabalhos em instalações elétricas, quando as medidas de proteção coletiva 
forem tecnicamente inviáveis ou insuficientes para controlar os riscos, devem ser adotados 
equipamentos de proteção individual específicos e adequados às atividades desenvolvidas, em 
atendimento ao disposto na NR 6.  
10.2.9.2 As vestimentas de trabalho devem ser adequadas às atividades, devendo contemplar 
a condutibilidade, inflamabilidade e influências eletromagnéticas.  
10.2.9.3 É vedado o uso de adornos pessoais nos trabalhos com instalações elétricas ou em 
suas proximidades.  
10.3 - SEGURANÇA EM PROJETOS 
10.3.1 É obrigatório que os projetos de instalações elétricas especifiquem dispositivos de 
desligamento de circuitos que possuam recursos para impedimento de reenergização, para 
sinalização de advertência com indicação da condição operativa.   
10.3.2 O projeto elétrico, na medida do possível, deve prever a instalação de dispositivo de 
seccionamento de ação simultânea, que permita a aplicação de impedimento de reenergização 
do circuito.  
10.3.3 O projeto de instalações elétricas deve considerar o espaço seguro, quanto ao 
dimensionamento e a localização de seus componentes e as influências externas, quando da 
operação e da realização de serviços de construção e manutenção.  
10.3.3.1 Os circuitos elétricos com finalidades diferentes, tais como: comunicação, sinalização, 
controle e tração elétrica devem ser identificados e instalados separadamente, salvo quando o 
desenvolvimento tecnológico permitir compartilhamento, respeitadas as definições de 
projetos.  
10.3.4 O projeto deve definir a configuração do esquema de aterramento, a obrigatoriedade 
ou não da interligação entre o condutor neutro e o de proteção e a conexão à terra das partes 
condutoras não destinadas à condução da eletricidade.  
10.3.5 Sempre que for tecnicamente viável e necessário, devem ser projetados dispositivos de 
seccionamento que incorporem recursos fixos de equipotencialização e aterramento do 
circuito seccionado.   
10.3.6 Todo projeto deve prever condições para a adoção de aterramento temporário.  
10.3.7 O projeto das instalações elétricas deve ficar à disposição dos trabalhadores 
autorizados, das autoridades competentes e de outras pessoas autorizadas pela empresa e 
deve ser mantido atualizado.  
10.3.8 O projeto elétrico deve atender ao que dispõem as Normas Regulamentadoras de 
Saúde e Segurança no Trabalho, as regulamentações técnicas oficiais estabelecidas, e ser 
assinado por profissional legalmente habilitado.  
10.3.9 O memorial descritivo do projeto deve conter, no mínimo, os seguintes itens de 
3 
segurança:  
a) especificação das características relativas à proteção contra choques elétricos, 
queimaduras e outros riscos adicionais;  
b) indicação de posição dos dispositivos de manobra dos circuitos elétricos: (Verde - “D”, 
desligado e Vermelho - “L”, ligado);  
c) descrição do sistema de identificação de circuitos elétricos e equipamentos, incluindo 
dispositivos de manobra, de controle, de proteção, de intertravamento, dos condutores e 
os próprios equipamentos e estruturas, definindo como tais indicações devem ser aplicadas 
fisicamente nos componentes das instalações;  
d) recomendações de restrições e advertências quanto ao acesso de pessoas aos 
componentes das instalações;  
e) precauções aplicáveis em face das influências externas;  
f) o princípio funcional dos dispositivos de proteção, constantes do projeto, destinados à 
segurança das pessoas;  
g) descrição da compatibilidade dos dispositivos de proteção com a instalação elétrica.  
10.3.10 Os projetos devem assegurar que as instalações proporcionem aos trabalhadores 
iluminação adequada e uma posição de trabalho segura, de acordo com a NR 17 - Ergonomia.  
10.4 - SEGURANÇA NA CONSTRUÇÃO, MONTAGEM, OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO 
10.4.1 As instalações elétricas devem ser construídas, montadas, operadas, reformadas, 
ampliadas, reparadas e inspecionadas de forma a garantir a segurança e a saúde dos 
trabalhadores e dos usuários, e serem supervisionadas por profissional autorizado, conforme 
dispõe esta NR.  
10.4.2 Nos trabalhos e nas atividades referidas devem ser adotadas medidas preventivas 
destinadas ao controle dos riscos adicionais, especialmente quanto a altura, confinamento, 
campos elétricos e magnéticos, explosividade, umidade, poeira, fauna e flora e outros 
agravantes, adotando-se a sinalização de segurança.  
10.4.3 Nos locais de trabalho só podem ser utilizados equipamentos, dispositivos e 
ferramentas elétricas compatíveis com a instalação elétrica existente, preservando-se as 
características de proteção, respeitadas as recomendações do fabricante e as influências 
externas.  
10.4.3.1 Os equipamentos, dispositivos e ferramentas que possuam isolamento elétrico devem 
estar adequados às tensões envolvidas, e serem inspecionados e testados de acordo com as 
regulamentações existentes ou recomendações dos fabricantes.  
10.4.4 As instalações elétricas devem ser mantidas em condições seguras de funcionamento e 
seus sistemas de proteção devem ser inspecionados e controlados periodicamente, de acordo 
com as regulamentações existentes e definições de projetos.  
10.4.4.1 Os locais de serviços elétricos, compartimentos e invólucros de equipamentos e 
instalações elétricas são exclusivos para essa finalidade, sendo expressamente proibido utilizá
4 
los para armazenamento ou guarda de quaisquer objetos.  
10.4.5 Para atividades em instalações elétricas deve ser garantida ao trabalhador iluminação 
adequada e uma posição de trabalho segura, de acordo com a NR 17 - Ergonomia, de forma a 
permitir que ele disponha dos membros superiores livres para a realização das tarefas.  
10.4.6 Os ensaios e testes elétricos laboratoriais e de campo ou comissionamento de 
instalações elétricas devem atender à regulamentação estabelecida nos itens 10.6 e 10.7, e 
somente podem ser realizados por trabalhadores que atendam às condições de qualificação, 
habilitação, capacitação e autorização estabelecidas nesta NR. 
10.5 - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DESENERGIZADAS 
10.5.1 Somente serão consideradas desenergizadas as instalações elétricas liberadas para 
trabalho, mediante os procedimentos apropriados, obedecida a seqüência abaixo:  
a) seccionamento;  
b) impedimento de reenergização;  
c) constatação da ausência de tensão;  
d) instalação de aterramento temporário com equipotencialização dos condutores dos 
circuitos;  
e) proteção dos elementos energizados existentes na zona controlada (Anexo II);  
(Alterada pela Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016) 
f) instalação da sinalização de impedimento de reenergização.  
10.5.2 O estado de instalação desenergizada deve ser mantido até a autorização para 
reenergização, devendo ser reenergizada respeitando a seqüência de procedimentos abaixo:  
a) retirada das ferramentas, utensílios e equipamentos;  
b) retirada da zona controlada de todos os trabalhadores não envolvidos no processo de 
reenergização;  
c) remoção do aterramento temporário, da equipotencialização e das proteções adicionais;  
d) remoção da sinalização de impedimento de reenergização;  
e) destravamento, se houver, e religação dos dispositivos de seccionamento.  
10.5.3 As medidas constantes das alíneas apresentadas nos itens 10.5.1 e 10.5.2 podem ser 
alteradas, substituídas, ampliadas ou eliminadas, em função das peculiaridades de cada 
situação, por profissional legalmente habilitado, autorizado e mediante justificativa técnica 
previamente formalizada, desde que seja mantido o mesmo nível de segurança originalmente 
preconizado. 
10.5.4 Os serviços a serem executados em instalações elétricas desligadas, mas com 
possibilidade de energização, por qualquer meio ou razão, devem atender ao que estabelece o 
disposto no item 10.6.  
10.6 - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS ENERGIZADAS 
5 
10.6.1 As intervenções em instalações elétricas com tensão igual ou superior a 50 Volts em 
corrente alternada ou superior a 120 Volts em corrente contínua somente podem ser 
realizadas por trabalhadores que atendam ao que estabelece o item 10.8 desta Norma. 
10.6.1.1 Os trabalhadores de que trata o item anterior devem receber treinamento de 
segurança para trabalhos com instalações elétricas energizadas, com currículo mínimo, carga 
horária e demais determinações estabelecidas no Anexo III desta NR. (Alterado pela Portaria 
MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016)  
10.6.1.2 As operações elementares como ligar e desligar circuitos elétricos, realizadas em 
baixa tensão, com materiais e equipamentos elétricos em perfeito estado de conservação, 
adequados para operação, podem ser realizadas por qualquer pessoa não advertida. 
10.6.2 Os trabalhos que exigem o ingresso na zona controlada devem ser realizados mediante 
procedimentos específicos respeitando as distâncias previstas no Anexo II. (Alterado pela 
Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016) 
10.6.3 Os serviços em instalações energizadas, ou em suas proximidades devem ser suspensos 
de imediato na iminência de ocorrência que possa colocar os trabalhadores em perigo.  
10.6.4 Sempre que inovações tecnológicas forem implementadas ou para a entrada em 
operações de novas instalações ou equipamentos elétricos devem ser previamente elaboradas 
análises de risco, desenvolvidas com circuitos desenergizados, e respectivos procedimentos de 
trabalho.  
10.6.5 O responsável pela execução do serviço deve suspender as atividades quando verificar 
situação ou condição de risco não prevista, cuja eliminação ou neutralização imediata não seja 
possível.  
10.7 - TRABALHOS ENVOLVENDO ALTA TENSÃO (AT)  
10.7.1 Os trabalhadores que intervenham em instalações elétricas energizadas com alta 
tensão, que exerçam suas atividades dentro dos limites estabelecidos como zonas controladas 
e de risco, conforme Anexo II, devem atender ao disposto no item 10.8 desta NR. (Alterado 
pela Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016) 
10.7.2 Os trabalhadores de que trata o item 10.7.1 devem receber treinamento de segurança, 
específico em segurança no Sistema Elétrico de Potência (SEP) e em suas proximidades, com 
currículo mínimo, carga horária e demais determinações estabelecidas no Anexo III desta NR. 
(Alterado pela Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016) 
10.7.3 Os serviços em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aqueles executados 
no Sistema Elétrico de Potência - SEP, não podem ser realizados individualmente.  
10.7.4 Todo trabalho em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aquelas que 
interajam com o SEP, somente pode ser realizado mediante ordem de serviço específica para 
data e local, assinada por superior responsável pela área.  
10.7.5 Antes de iniciar trabalhos em circuitos energizados em AT, o superior imediato e a 
6 
equipe, responsáveis pela execução do serviço, devem realizar uma avaliação prévia, estudar e 
planejar as atividades e ações a serem desenvolvidas de forma a atender os princípios técnicos 
básicos e as melhores técnicas de segurança em eletricidade aplicáveis ao serviço.  
10.7.6 Os serviços em instalações elétricas energizadas em AT somente podem ser realizados 
quando houver procedimentos específicos, detalhados e assinados por profissional autorizado.  
10.7.7 A intervenção em instalações elétricas energizadas em AT dentro dos limites 
estabelecidos como zona de risco, conforme Anexo II desta NR, somente pode ser realizada 
mediante a desativação, também conhecida como bloqueio, dos conjuntos e dispositivos de 
religamento automático do circuito, sistema ou equipamento. (Alterado pela Portaria MTPS n.º 
508, de 29 de abril de 2016) 
10.7.7.1 Os equipamentos e dispositivos desativados devem ser sinalizados com identificação 
da condição de desativação, conforme procedimento de trabalho específico padronizado.  
10.7.8 Os equipamentos, ferramentas e dispositivos isolantes ou equipados com materiais 
isolantes, destinados ao trabalho em alta tensão, devem ser submetidos a testes elétricos ou 
ensaios de laboratório periódicos, obedecendo-se as especificações do fabricante, os 
procedimentos da empresa e na ausência desses, anualmente.  
10.7.9 Todo trabalhador em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aqueles 
envolvidos em atividades no SEP devem dispor de equipamento que permita a comunicação 
permanente com os demais membros da equipe ou com o centro de operação durante a 
realização do serviço.  
10.8 - HABILITAÇÃO, QUALIFICAÇÃO, CAPACITAÇÃO E AUTORIZAÇÃO DOS TRABALHADORES 
10.8.1 É considerado trabalhador qualificado aquele que comprovar conclusão de curso 
específico na área elétrica reconhecido pelo Sistema Oficial de Ensino. 
10.8.2 É considerado profissional legalmente habilitado o trabalhador previamente qualificado 
e com registro no competente conselho de classe. 
10.8.3 É considerado trabalhador capacitado aquele que atenda às seguintes condições, 
simultaneamente: 
a) receba capacitação sob orientação e responsabilidade de profissional habilitado e 
autorizado; e 
b) trabalhe sob a responsabilidade de profissional habilitado e autorizado. 
10.8.3.1 A capacitação só terá validade para a empresa que o capacitou e nas condições 
estabelecidas pelo profissional habilitado e autorizado responsável pela capacitação. 
10.8.4 São considerados autorizados os trabalhadores qualificados ou capacitados e os 
profissionais habilitados, com anuência formal da empresa. 
10.8.5 A empresa deve estabelecer sistema de identificação que permita a qualquer tempo 
conhecer a abrangência da autorização de cada trabalhador, conforme o item 10.8.4.  
7 
10.8.6 Os trabalhadores autorizados a trabalhar em instalações elétricas devem ter essa 
condição consignada no sistema de registro de empregado da empresa.  
10.8.7 Os trabalhadores autorizados a intervir em instalações elétricas devem ser submetidos 
a exame de saúde compatível com as atividades a serem desenvolvidas, realizado em 
conformidade com a NR 7 e registrado em seu prontuário médico.  
10.8.8 Os trabalhadores autorizados a intervir em instalações elétricas devem possuir 
treinamento específico sobre os riscos decorrentes do emprego da energia elétrica e as 
principais medidas de prevenção de acidentes em instalações elétricas, de acordo com o 
estabelecido no Anexo III desta NR. (Alterado pela Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 
2016) 
10.8.8.1 A empresa concederá autorização na forma desta NR aos trabalhadores capacitados 
ou qualificados e aos profissionais habilitados que tenham participado com avaliação e 
aproveitamento satisfatórios dos cursos constantes do Anexo III desta NR. (Alterado pela 
Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016) 
10.8.8.2 Deve ser realizado um treinamento de reciclagem bienal e sempre que ocorrer 
alguma das situações a seguir:  
a) troca de função ou mudança de empresa;  
b) retorno de afastamento ao trabalho ou inatividade, por período superior a três meses;  
c) modificações significativas nas instalações elétricas ou troca de métodos, processos e 
organização do trabalho.  
10.8.8.3 A carga horária e o conteúdo programático dos treinamentos de reciclagem 
destinados ao atendimento das alíneas “a”, “b” e “c” do item 10.8.8.2 devem atender as 
necessidades da situação que o motivou.  
10.8.8.4 Os trabalhos em áreas classificadas devem ser precedidos de treinamento especifico 
de acordo com risco envolvido. 
10.8.9 Os trabalhadores com atividades não relacionadas às instalações elétricas desenvolvidas 
em zona livre e na vizinhança da zona controlada, conforme define esta NR, devem ser 
instruídos formalmente com conhecimentos que permitam identificar e avaliar seus possíveis 
riscos e adotar as precauções cabíveis.  
10.9 - PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E EXPLOSÃO  
10.9.1 As áreas onde houver instalações ou equipamentos elétricos devem ser dotadas de 
proteção contra incêndio e explosão, conforme dispõe a NR 23 - Proteção Contra Incêndios.  
10.9.2 Os materiais, peças, dispositivos, equipamentos e sistemas destinados à aplicação em 
instalações elétricas de ambientes com atmosferas potencialmente explosivas devem ser 
avaliados quanto à sua conformidade, no âmbito do Sistema Brasileiro de Certificação.  
10.9.3 Os processos ou equipamentos susceptíveis de gerar ou acumular eletricidade estática 
8 
devem dispor de proteção específica e dispositivos de descarga elétrica.  
10.9.4 Nas instalações elétricas de áreas classificadas ou sujeitas a risco acentuado de incêndio 
ou explosões, devem ser adotados dispositivos de proteção, como alarme e seccionamento 
automático para prevenir sobretensões, sobrecorrentes, falhas de isolamento, aquecimentos 
ou outras condições anormais de operação.  
10.9.5 Os serviços em instalações elétricas nas áreas classificadas somente poderão ser 
realizados mediante permissão para o trabalho com liberação formalizada, conforme 
estabelece o item 10.5 ou supressão do agente de risco que determina a classificação da área.  
10.10 - SINALIZAÇÃO DE SEGURANÇA 
10.10.1 Nas instalações e serviços em eletricidade deve ser adotada sinalização adequada de 
segurança, destinada à advertência e à identificação, obedecendo ao disposto na NR-26 - 
Sinalização de Segurança, de forma a atender, dentre outras, as situações a seguir:  
a) identificação de circuitos elétricos;  
b) travamentos e bloqueios de dispositivos e sistemas de manobra e comandos;  
c) restrições e impedimentos de acesso;  
d) delimitações de áreas;  
e) sinalização de áreas de circulação, de vias públicas, de veículos e de movimentação de 
cargas;  
f) sinalização de impedimento de energização;  
g) identificação de equipamento ou circuito impedido.  
10.11 - PROCEDIMENTOS DE TRABALHO 
10.11.1 Os serviços em instalações elétricas devem ser planejados e realizados em 
conformidade com procedimentos de trabalho específicos, padronizados, com descrição 
detalhada de cada tarefa, passo a passo, assinados por profissional que atenda ao que 
estabelece o item 10.8 desta NR.  
10.11.2 Os serviços em instalações elétricas devem ser precedidos de ordens de serviço 
especificas, aprovadas por trabalhador autorizado, contendo, no mínimo, o tipo, a data, o local 
e as referências aos procedimentos de trabalho a serem adotados. 
10.11.3 Os procedimentos de trabalho devem conter, no mínimo, objetivo, campo de 
aplicação, base técnica, competências e responsabilidades, disposições gerais, medidas de 
controle e orientações finais.  
10.11.4 Os procedimentos de trabalho, o treinamento de segurança e saúde e a autorização de 
que trata o item 10.8 devem ter a participação em todo processo de desenvolvimento do 
Serviço Especializado de Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, quando 
houver.  
10.11.5 A autorização referida no item 10.8 deve estar em conformidade com o treinamento 
9 
ministrado, previsto no Anexo III desta NR. (Alterado pela Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril 
de 2016) 
10.11.6 Toda equipe deverá ter um de seus trabalhadores indicado e em condições de exercer 
a supervisão e condução dos trabalhos.  
10.11.7 Antes de iniciar trabalhos em equipe os seus membros, em conjunto com o 
responsável pela execução do serviço, devem realizar uma avaliação prévia, estudar e planejar 
as atividades e ações a serem desenvolvidas no local, de forma a atender os princípios técnicos 
básicos e as melhores técnicas de segurança aplicáveis ao serviço.  
10.11.8 A alternância de atividades deve considerar a análise de riscos das tarefas e a 
competência dos trabalhadores envolvidos, de forma a garantir a segurança e a saúde no 
trabalho.  
10.12 - SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA 
10.12.1 As ações de emergência que envolvam as instalações ou serviços com eletricidade 
devem constar do plano de emergência da empresa.  
10.12.2 Os trabalhadores autorizados devem estar aptos a executar o resgate e prestar 
primeiros socorros a acidentados, especialmente por meio de reanimação cardio-respiratória.  
10.12.3 A empresa deve possuir métodos de resgate padronizados e adequados às suas 
atividades, disponibilizando os meios para a sua aplicação.  
10.12.4 Os trabalhadores autorizados devem estar aptos a manusear e operar equipamentos 
de prevenção e combate a incêndio existentes nas instalações elétricas.  
10.13 - RESPONSABILIDADES 
10.13.1 As responsabilidades quanto ao cumprimento desta NR são solidárias aos contratantes 
e contratados envolvidos. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
10.13.2 É de responsabilidade dos contratantes manter os trabalhadores informados sobre os 
riscos a que estão expostos, instruindo-os quanto aos procedimentos e medidas de controle 
contra os riscos elétricos a serem adotados.  
10.13.3 Cabe à empresa, na ocorrência de acidentes de trabalho envolvendo instalações e 
serviços em eletricidade, propor e adotar medidas preventivas e corretivas.  
10.13.4 Cabe aos trabalhadores: 
a) zelar pela sua segurança e saúde e a de outras pessoas que possam ser afetadas por suas 
ações ou omissões no trabalho; 
b) responsabilizar-se junto com a empresa pelo cumprimento das disposições legais e 
regulamentares, inclusive quanto aos procedimentos internos de segurança e saúde; e 
c) comunicar, de imediato, ao responsável pela execução do serviço as situações que 
considerar de risco para sua segurança e saúde e a de outras pessoas. 
10 
10.14 - DISPOSIÇÕES FINAIS 
10.14.1 Os trabalhadores devem interromper suas tarefas exercendo o direito de recusa, 
sempre que constatarem evidências de riscos graves e iminentes para sua segurança e saúde 
ou a de outras pessoas, comunicando imediatamente o fato a seu superior hierárquico, que 
diligenciará as medidas cabíveis. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 
2019) 
10.14.2 As empresas devem promover ações de controle de riscos originados por outrem em 
suas instalações elétricas e oferecer, de imediato, quando cabível, denúncia aos órgãos 
competentes.  
10.14.3 Na ocorrência do não cumprimento das normas constantes  nesta NR, o MTE adotará 
as providências estabelecidas na NR-03. 
10.14.4 A documentação prevista nesta NR deve estar permanentemente à disposição dos 
trabalhadores que atuam em serviços e instalações elétricas, respeitadas as abrangências, 
limitações e interferências nas tarefas.  
10.14.5 A documentação prevista nesta NR deve estar, permanentemente, à disposição das 
autoridades competentes. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
10.14.6 Esta NR não é aplicável a instalações elétricas alimentadas por extra-baixa tensão. 
GLOSSÁRIO 
1. Alta Tensão (AT): tensão superior a 1000 volts em corrente alternada ou 1500 volts em 
corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra. 
2. Área Classificada: local com potencialidade de ocorrência de atmosfera explosiva. 
3. Aterramento Elétrico Temporário: ligação elétrica efetiva confiável e adequada intencional 
à terra, destinada a garantir a equipotencialidade e mantida continuamente durante a 
intervenção na instalação elétrica.  
4. Atmosfera Explosiva: mistura com o ar, sob condições atmosféricas, de substâncias 
inflamáveis na forma de gás, vapor, névoa, poeira ou fibras, na qual após a ignição a 
combustão se propaga.  
5. Baixa Tensão (BT): tensão superior a 50 volts em corrente alternada ou 120 volts em 
corrente contínua e igual ou inferior a 1000 volts em corrente alternada ou 1500 volts em 
corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra. 
6. Barreira: dispositivo que impede qualquer contato com partes energizadas das instalações 
elétricas.  
7. Direito de Recusa: instrumento que assegura ao trabalhador a interrupção de uma atividade 
de trabalho por considerar que ela envolve grave e iminente risco para sua segurança e saúde 
11 
ou de outras pessoas. 
8. Equipamento de Proteção Coletiva (EPC): dispositivo, sistema, ou meio, fixo ou móvel de 
abrangência coletiva, destinado a preservar a integridade física e a saúde dos trabalhadores, 
usuários e terceiros. 
9. Equipamento Segregado: equipamento tornado inacessível por meio de invólucro ou 
barreira. 
10. Extra-Baixa Tensão (EBT): tensão não superior a 50 volts em corrente alternada ou 120 
volts em corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra. 
11. Influências Externas: variáveis que devem ser consideradas na definição e seleção de 
medidas de proteção para segurança das pessoas e desempenho dos componentes da 
instalação. 
12. Instalação Elétrica: conjunto das partes elétricas e não elétricas associadas e com 
características coordenadas entre si, que são necessárias ao funcionamento de uma parte 
determinada de um sistema elétrico.  
13. Instalação Liberada para Serviços (BT/AT): aquela que garanta as condições de segurança 
ao trabalhador por meio de procedimentos e equipamentos adequados desde o início até o 
final dos trabalhos e liberação para uso.   
14. Impedimento de Reenergização: condição que garante a não energização do circuito 
através de recursos e procedimentos apropriados, sob controle dos trabalhadores envolvidos 
nos serviços. 
15. Invólucro: envoltório de partes energizadas destinado a impedir qualquer contato com 
partes internas.  
16. Isolamento Elétrico: processo destinado a impedir a passagem de corrente elétrica, por 
interposição de materiais isolantes.  
17. Obstáculo: elemento que impede o contato acidental, mas não impede o contato direto 
por ação deliberada. 
18. Perigo: situação ou condição de risco com probabilidade de causar lesão física ou dano à 
saúde das pessoas por ausência de medidas de controle. 
19. Pessoa Advertida: pessoa informada ou com conhecimento suficiente para evitar os 
perigos da eletricidade. 
20. Procedimento: seqüência de operações a serem desenvolvidas para realização de um 
determinado trabalho, com a inclusão dos meios materiais e humanos, medidas de segurança 
e circunstâncias que impossibilitem sua realização. 
21. Prontuário: sistema organizado de forma a conter uma memória dinâmica de informações 
pertinentes às instalações e aos trabalhadores. 
12 
22. Risco: capacidade de uma grandeza com potencial para causar lesões ou danos à saúde das 
pessoas.  
23. Riscos Adicionais: todos os demais grupos ou fatores de risco, além dos elétricos, 
específicos de cada ambiente ou processos de Trabalho que, direta ou indiretamente, possam 
afetar a segurança e a saúde no trabalho. 
24. Sinalização: procedimento padronizado destinado a orientar, alertar, avisar e advertir. 
25. Sistema Elétrico: circuito ou circuitos elétricos inter-relacionados destinados a atingir um 
determinado objetivo. 
26. Sistema Elétrico de Potência (SEP): conjunto das instalações e equipamentos destinados à 
geração, transmissão e distribuição de energia elétrica até a medição, inclusive. 
27. Tensão de Segurança: extra baixa tensão originada em uma fonte de segurança. 
28. Trabalho em Proximidade: trabalho durante o qual o trabalhador pode entrar na zona 
controlada, ainda que seja com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, 
representadas por materiais, ferramentas ou equipamentos que manipule.   
29. Travamento: ação destinada a manter, por meios mecânicos, um dispositivo de manobra 
fixo numa determinada posição, de forma a impedir uma operação não autorizada. 
30. Zona de Risco: entorno de parte condutora energizada, não segregada, acessível inclusive 
acidentalmente, de dimensões estabelecidas de acordo com o nível de tensão, cuja 
aproximação só é permitida a profissionais autorizados e com a adoção de técnicas e 
instrumentos apropriados de trabalho. 
31. Zona Controlada: entorno de parte condutora energizada, não segregada, acessível, de 
dimensões estabelecidas de acordo com o nível de tensão, cuja aproximação só é permitida a 
profissionais autorizados. 

TREINAMENTO 
1. CURSO BÁSICO - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES E SERVIÇOS COM ELETRICIDADE 
I - Para os trabalhadores autorizados: carga horária mínima - 40h:  
Programação Mínima: 
1. introdução à segurança com eletricidade. 
2. riscos em instalações e serviços com eletricidade: 
a) o choque elétrico, mecanismos e efeitos; 
b) arcos elétricos; queimaduras e quedas; 
c) campos eletromagnéticos. 
3. Técnicas de Análise de Risco. 
4. Medidas de Controle do Risco Elétrico: 
a) desenergização. 
b) aterramento funcional (TN / TT / IT); de proteção; temporário; 
c) equipotencialização; 
d) seccionamento automático da alimentação; 
e) dispositivos a corrente de fuga; 
f) extra baixa tensão; 
g) barreiras e invólucros; 
h) bloqueios e impedimentos; 
i) 
obstáculos e anteparos; 
j) 
isolamento das partes vivas; 
k) isolação dupla ou reforçada; 
l) 
colocação fora de alcance; 
m) separação elétrica. 
5. Normas Técnicas Brasileiras - NBR da ABNT: NBR-5410, NBR 14039 e outras; 
6. Regulamentações do MTE:  
a) NRs; 
b) NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços com Eletricidade); 
c) qualificação; habilitação; capacitação e autorização. 
7. Equipamentos de proteção coletiva. 
8. Equipamentos de proteção individual. 
9. Rotinas de trabalho - Procedimentos. 
a) instalações desenergizadas; 
b) liberação para serviços; 
c) sinalização; 
16 
d) inspeções de áreas, serviços, ferramental e equipamento; 
10. Documentação de instalações elétricas.  
11. Riscos adicionais: 
a) altura; 
b) ambientes confinados; 
c) áreas classificadas; 
d) umidade; 
e) condições atmosféricas. 
12. Proteção e combate a incêndios: 
a) noções básicas; 
b) medidas preventivas; 
c) métodos de extinção; 
d) prática; 
13. Acidentes de origem elétrica:  
a) causas diretas e indiretas; 
b) discussão de casos; 
14. Primeiros socorros: 
a) noções sobre lesões;  
b) priorização do atendimento; 
c) aplicação de respiração artificial; 
d) massagem cardíaca; 
e) técnicas para remoção e transporte de acidentados; 
f) práticas. 
15. Responsabilidades. 
2. CURSO COMPLEMENTAR - SEGURANÇA NO SISTEMA ELÉTRICO DE POTÊNCIA (SEP) E EM 
SUAS PROXIMIDADES.  
É 
pré-requisito para freqüentar este curso complementar, ter participado, com 
aproveitamento satisfatório, do curso básico definido anteriormente.  
Carga horária mínima - 40h  
(*) Estes tópicos deverão ser desenvolvidos e dirigidos especificamente para as condições de 
trabalho características de cada ramo, padrão de operação, de nível de tensão e de outras 
peculiaridades específicas ao tipo ou condição especial de atividade, sendo obedecida a 
hierarquia no aperfeiçoamento técnico do trabalhador.  
I - Programação Mínima:  
1. Organização do Sistema Elétrico de Potência - SEP. 
2. Organização do trabalho: 
a) programação e planejamento dos serviços; 
b) trabalho em equipe; 
17 
c) prontuário e cadastro das instalações; 
d) métodos de trabalho; e 
e) comunicação. 
3. Aspectos comportamentais.  
4. Condições impeditivas para serviços.  
5. Riscos típicos no SEP e sua prevenção (*): 
a) proximidade e contatos com partes energizadas;  
b) indução; 
c) descargas atmosféricas; 
d) estática; 
e) campos elétricos e magnéticos; 
f) comunicação e identificação; e 
g) trabalhos em altura, máquinas e equipamentos especiais. 
6. Técnicas de análise de Risco no SEP (*) 
7. Procedimentos de trabalho - análise e discussão. (*) 
8. Técnicas de trabalho sob tensão: (*) 
a) em linha  viva; 
b) ao potencial; 
c) em áreas internas; 
d) trabalho a distância; 
e) trabalhos noturnos; e 
f) ambientes subterrâneos. 
9. Equipamentos e ferramentas de trabalho (escolha, uso, conservação, verificação, ensaios) 
(*). 
10. Sistemas de proteção coletiva (*). 
11. Equipamentos de proteção individual (*). 
12. Posturas e vestuários de trabalho (*). 
13. Segurança com veículos e transporte de pessoas, materiais e equipamentos(*).  
14. Sinalização e isolamento de áreas de trabalho(*). 
15. Liberação de instalação para serviço e para operação e uso (*).  
16. Treinamento em técnicas de remoção, atendimento, transporte de acidentados (*). 
17. Acidentes típicos (*) - Análise, discussão, medidas de proteção.  
18. Responsabilidades (*).






Norma Regulamentadora No. 11 (NR-11)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, de forma a regulamentar os artigos 182 e 183 da Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V da CLT.

Para esta norma, não foi constituída uma , todas alterações foram deliberado diretamente na CTPP. Conforme critérios da Portaria SIT nº 787, de 27 de novembro de 2018, a Norma Regulamentadora nº 11 é definida como Norma Especial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho considerando a realização das atividades, sem estar condicionada a setores ou atividades econômicos específicos.

Ao longo dos seus quarenta e dois anos de existência, a NR-11 passou por três processos pontuais de revisão, sendo o primeiro por meio da Portaria SIT nº 56, de 17 de julho de 2003.

Essa primeira revisão decorreu do número elevado de acidentes de trabalho em atividades de movimentação de chapas de mármore, granito e outras rochas. Nesse contexto, a Comissão Permanente Nacional do Setor Mineral e a Subcomissão Permanente Nacional do Setor de Mármore e Granito, ambas constituídas para acompanhamento da Norma Regulamentadora nº 22 – Segurança e Saúde Ocupacional na Mineração, apresentaram proposta de estabelecimento de normatização técnica sobre movimentação e armazenagem de chapas de rochas ornamentais. A proposta foi aprovada na 35ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 02 de setembro de 2003, quando, então, foi inserido o Anexo I na NR-11, contendo o Regulamento Técnico de Procedimentos para Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Chapas de Rochas Ornamentais. 

No ano seguinte, a Portaria SIT nº 82, de  1º de junho de 2004, promoveu atualização e adequação de itens da NR-11, em virtude de proposta de texto apresentada pela FUNDACENTRO. Assim, foi alterada a redação do item 11.2.5, de maneira a limitar a altura máxima de pilhas de sacos em armazéns, e também foi revogado o item 11.2.6. Essa alteração foi aprovada, mediante consenso, na 36ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 27 e 28 de novembro de 2003.

Por fim, foi deliberada por consenso a terceira revisão da NR-11, durante a 83ª reunião da CTPP, em 24 e 25 de novembro de 2015, e publicada pela Portaria MTPS nº 505, de 29 de abril de 2016,  que alterou o Anexo I da NR-11. A partir dessa revisão, novas medidas foram adotadas, como, por exemplo:

determinação de que as inspeções rotineiras e manutenções sejam realizadas por profissional capacitado ou qualificado;
determinação de interrupção de circulação de pessoas nas áreas de movimentação de chapas durante a realização da atividade;
determinação de que a área de armazenagem de chapas seja protegida contra intempéries (na redação anterior, essa medida tinha um caráter apenas recomendatório);
estabelecimento de condições ambientais e equipamentos para movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais em marmorarias;
definição de regras específicas para carga e descarga de chapas de rochas ornamentais;
definição de parâmetros e programas de capacitação para o desempenho da atividade.
Dentre as alterações da NR-11, duas foram de fundamental importância e de grande impacto para a melhoria das condições de segurança e saúde no trabalho do setor: a revisão de 2003, quando foi introduzido o Anexo I, contendo o regulamento técnico de procedimentos para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de mármore, granito e outras rochas, onde se estabeleceram mecanismos de prevenção para eliminar ou reduzir o grande número de acidentes do trabalho que ocorriam nas serrarias de rochas ornamentais; e a revisão de 2016, quando foi revisado esse anexo, tendo sido estabelecidas maiores exigências para essas atividades.


11.1 Normas de segurança para operação de elevadores, guindastes, transportadores 
industriais e máquinas transportadoras. 
11.1.1 Os poços de elevadores e monta-cargas deverão ser cercados, solidamente, em toda sua 
altura, exceto as portas ou cancelas necessárias nos pavimentos. 
11.1.2 Quando a cabina do elevador não estiver ao nível do pavimento, a abertura deverá estar 
protegida por corrimão ou outros dispositivos convenientes. 
11.1.3 Os equipamentos utilizados na movimentação de materiais, tais como ascensores, 
elevadores de carga, guindastes, monta-carga, pontes-rolantes, talhas, empilhadeiras, 
guinchos, esteiras-rolantes, transportadores de diferentes tipos, serão calculados e construídos 
de maneira que ofereçam as necessárias garantias de resistência e segurança e conservados em 
perfeitas condições de trabalho. 
11.1.3.1 Especial atenção será dada aos cabos de aço, cordas, correntes, roldanas e ganchos 
que deverão ser inspecionados, permanentemente, substituindo-se as suas partes defeituosas. 
11.1.3.2 Em todo o equipamento será indicado, em lugar visível, a carga máxima de trabalho 
permitida. 
11.1.3.3 Para os equipamentos destinados à movimentação do pessoal serão exigidas 
condições especiais de segurança.  
11.1.4 Os carros manuais para transporte devem possuir protetores das mãos.  
11.1.5 Nos equipamentos de transporte, com força motriz própria, o operador deverá receber 
treinamento específico, dado pela empresa, que o habilitará nessa função.  
11.1.6 Os operadores de equipamentos de transporte motorizado deverão ser habilitados e só 
poderão dirigir se durante o horário de trabalho portarem um cartão de identificação, com o 
nome e fotografia, em lugar visível.  
11.1.6.1 O cartão terá a validade de 1 (um) ano, salvo imprevisto, e, para a revalidação, o 
empregado deverá passar por exame de saúde completo, por conta do empregador. 
11.1.7 Os equipamentos de transporte motorizados deverão possuir sinal de advertência 
sonora (buzina).  
 
11.1.8 Todos os transportadores industriais serão permanentemente inspecionados e as peças 
defeituosas, ou que apresentem deficiências, deverão ser imediatamente substituídas.  
11.1.9 Nos locais fechados ou pouco ventilados, a emissão de gases tóxicos, por máquinas 
transportadoras, deverá ser controlada para evitar concentrações, no ambiente de trabalho, 
acima dos limites permissíveis.   
11.1.10 Em locais fechados e sem ventilação, é proibida a utilização de máquinas 
transportadoras, movidas a motores de combustão interna, salvo se providas de dispositivos 
neutralizadores adequados.  
11.2 Normas de segurança do trabalho em atividades de transporte de sacas. 
11.2.1 Denomina-se, para fins de aplicação da presente regulamentação a expressão 
"Transporte manual de sacos" toda atividade realizada de maneira contínua ou descontínua, 
essencial ao transporte manual de sacos, na qual o peso da carga é suportado, integralmente, 
por um só trabalhador, compreendendo também o levantamento e sua deposição. 
11.2.2 Fica estabelecida a distância máxima de 60,00m (sessenta metros) para o transporte 
manual de um saco.  
11.2.2.1 Além do limite previsto nesta norma, o transporte descarga deverá ser realizado 
mediante impulsão de vagonetes, carros, carretas, carros de mão apropriados, ou qualquer tipo 
de tração mecanizada.  
11.2.3 É vedado o transporte manual de sacos, através de pranchas, sobre vãos superiores a 
1,00m (um metro) ou mais de extensão.  
11.2.3.1 As pranchas de que trata o item 11.2.3 deverão ter a largura mínima de 0,50m 
(cinqüenta centímetros).  
11.2.4 Na operação manual de carga e descarga de sacos, em caminhão ou vagão, o 
trabalhador terá o auxílio de ajudante. 
11.2.5 As pilhas de sacos, nos armazéns, devem ter altura máxima limitada ao nível de 
resistência do piso, à forma e resistência dos materiais de embalagem e à estabilidade, baseada 
na geometria, tipo de amarração e inclinação das pilhas. (Alterado pela Portaria SIT n.º 82, de 
01 de junho de 2004) 
11.2.6 (Revogado pela Portaria SIT n.º 82, de 01 de junho de 2004) 
11.2.7 No processo mecanizado de empilhamento, aconselha-se o uso de esteiras-rolantes, 
dalas ou empilhadeiras. 
11.2.8 Quando não for possível o emprego de processo mecanizado, admite-se o processo 
manual, mediante a utilização de escada removível de madeira, com as seguintes 
características: 
a) lance único de degraus com acesso a um patamar final;  
 
b) a largura mínima de 1,00m (um metro), apresentando o patamar as dimensões mínimas de 
1,00m x 1,00m (um metro x um metro) e a altura máxima, em relação ao solo, de 2,25m 
(dois metros e vinte e cinco centímetros);  
c) deverá ser guardada proporção conveniente entre o piso e o espelho dos degraus, não 
podendo o espelho ter altura superior a 0,15m (quinze centímetros), nem o piso largura 
inferior a 0,25m (vinte e cinco centímetros);  
d) deverá ser reforçada, lateral e verticalmente, por meio de estrutura metálica ou de madeira 
que assegure sua estabilidade;  
e) deverá possuir, lateralmente, um corrimão ou guarda-corpo na altura de 1,00m (um metro) 
em toda a extensão;  
f) perfeitas condições de estabilidade e segurança, sendo substituída imediatamente a que 
apresente qualquer defeito.  
11.2.9 O piso do armazém deverá ser constituído de material não escorregadio, sem aspereza, 
utilizando-se, de preferência, o mastique asfáltico, e mantido em perfeito estado de 
conservação.  
11.2.10 Deve ser evitado o transporte manual de sacos em pisos escorregadios ou molhados.  
11.2.11 A empresa deverá providenciar cobertura apropriada dos locais de carga e descarga da 
sacaria.  
11.3 Armazenamento de materiais. 
11.3.1 O peso do material armazenado não poderá exceder a capacidade de carga calculada 
para o piso. 
11.3.2 O material armazenado deverá ser disposto de forma a evitar a obstrução de portas, 
equipamentos contra incêndio, saídas de emergências, etc.  
11.3.3. Material empilhado deverá ficar afastado das estruturas laterais do prédio a uma 
distância de pelo menos 0,50m (cinqüenta centímetros).  
11.3.4 A disposição da carga não deverá dificultar o trânsito, a iluminação, e o acesso às saídas 
de emergência.  
11.3.5 O armazenamento deverá obedecer aos requisitos de segurança especiais a cada tipo de 
material. 
11.4 Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Chapas de Mármore, Granito e outras 
rochas. (Acrescentado pela Portaria SIT n.º 56, de 17 de setembro de 2003) 
11.4.1 A movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de mármore, granito e outras 
rochas deve obedecer ao disposto no Regulamento Técnico de Procedimentos constante no 
Anexo I desta NR. (Acrescentado pela Portaria SIT n.º 56, de 17 de setembro de 2003) 
 
ANEXO I DA NR-11 

REGULAMENTO TÉCNICO DE PROCEDIMENTOS PARA MOVIMENTAÇÃO, 
ARMAZENAGEM E MANUSEIO DE CHAPAS DE ROCHAS ORNAMENTAIS 
1. Princípios gerais 
D.O.U. 
17/09/03 
D.O.U. 
02/05/16 
1.1 Este Regulamento Técnico define princípios fundamentais e medidas de proteção para 
preservar a saúde e a integridade física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para 
a prevenção de acidentes e doenças do trabalho no comércio e na indústria de beneficiamento, 
transformação, movimentação, manuseio e armazenamento de chapas rochas ornamentais, 
sem prejuízo da observância do disposto nas demais Normas Regulamentadoras - NR aprovadas 
pela Portaria n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas técnicas vigentes e, na ausência ou 
omissão destas, nas normas internacionais aplicáveis. 
1.2 Os equipamentos devem ser calculados e construídos de maneira que ofereçam as 
necessárias garantias de resistência e segurança, conservados em perfeitas condições de 
trabalho. 
1.2.1 Em todo equipamento deve ser indicado, em lugar visível, a sua identificação, carga 
máxima de trabalho permitida, nome e CNPJ do fabricante e responsável técnico.  
1.2.1.1 As informações indicadas no subitem 1.2.1 e demais pertinentes devem constar em livro 
próprio. 
1.2.1.2 Carros porta-blocos e fueiros podem ser identificados somente com número próprio e 
carga máxima de trabalho permitida. 
1.2.2 O fabricante do equipamento deve fornecer manual de instrução, atendendo aos 
requisitos estabelecidos na NR-12, objetivando a correta operação e manutenção, além de 
subsidiar a capacitação do operador. 
1.3 A empresa deve manter registro, em meio físico ou eletrônico, de inspeção periódica e de 
manutenção dos equipamentos e elementos de sustentação utilizados na movimentação, 
armazenagem e manuseio de chapas de rochas ornamentais. 
1.3.1 Após a inspeção do equipamento ou elemento de sustentação, deve ser emitido 
“Relatório de Inspeção”, com periodicidade anual, elaborado por profissional legalmente 
habilitado com ART – Anotação de Responsabilidade Técnica – recolhida, que passa a fazer 
parte da documentação do equipamento.  
 
1.3.2 As inspeções rotineiras e manutenções devem ser realizadas por profissional capacitado 
ou qualificado. 
1.3.3 A empresa deve manter no estabelecimento nota fiscal do equipamento adquirido ou, no 
caso de fabricação própria, os projetos, laudos, cálculos e as especificações técnicas. 
1.4 As áreas de movimentação de chapas devem propiciar condições para a realização do 
trabalho com segurança.  
1.4.1 A circulação de pessoas nas áreas de movimentação de chapas deve ser interrompida 
durante a realização desta atividade. 
2. Requisitos técnicos para equipamentos utilizados para movimentação, armazenagem e 
manuseio de chapas de rochas ornamentais 
2.1 Fueiros ou “L” 
2.1.1 As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem possuir sistema de trava que impeça a sua 
saída acidental dos encaixes do carro porta-bloco. 
2.1.1.1 O carro porta-bloco deve possuir no mínimo duas guias para evitar o deslocamento 
lateral do “L”. 
2.1.2 Deve-se instalar a proteção lateral (“L” ou Fueiro) no carro porta-bloco previamente à 
retirada do sistema de sustentação do equipamento de elevação das frações de bloco 
(“enteras”). 
2.1.2.1 A retirada das proteções laterais (“L” ou Fueiros) somente poderá ser realizada dentro 
do alojamento do tear. 
2.1.3 Os blocos serrados, ainda sobre o carro porta-bloco e dentro do alojamento do tear, 
devem possuir ou receber, no mínimo, três proteções laterais (“L” ou Fueiros) de cada lado, para 
impedir a queda das chapas. 
2.1.4 As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem ser mantidas até a retirada de todas as 
chapas. 
2.2 Carro porta-blocos e carro transportador 
2.2.1 O carro porta-blocos e o carro transportador devem dispor de proteção das partes que 
ofereçam risco, com atenção especial aos cabos de aço, ganchos, roldanas, rodas do carro, 
polias, correias, engrenagens, acoplamentos e partes elétricas.   
2.2.2 Nenhum trabalho pode ser executado com pessoas entre as chapas. 
2.2.3 É proibida a retirada de chapas de um único lado do carro porta-blocos, com objetivo de 
manter a sua estabilidade. 
 
2.2.4 A operação do carro transportador e do carro porta-bloco deve ser realizada por, no 
mínimo, duas pessoas capacitadas, conforme o item 5 deste Anexo. 
2.3 Pátio de estocagem 
2.3.1 Nos locais do pátio onde for realizada a movimentação e armazenagem de chapas, devem 
ser observados os seguintes critérios: 
a) o piso deve ser pavimentado, não ser escorregadio, não ter saliências, ser nivelado e com 
resistência suficiente para suportar as cargas usuais; (vide prazo para aplicação no art. 2º da 
Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016) 
b) a área de armazenagem de chapas deve ser protegida contra intempéries. (vide prazo para 
aplicação no art. 2º da Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016) 
2.4 Cavaletes 
2.4.1 Os cavaletes devem estar instalados sobre bases construídas de material resistente e 
impermeável, de forma a garantir perfeitas condições de estabilidade e de posicionamento, 
observando-se os seguintes requisitos: 
a) os cavaletes devem garantir adequado apoio das chapas e possuir altura mínima de um 
metro e cinquenta centímetros (1,5m ); 
b) os cavaletes verticais devem ser compostos de seções com largura máxima de vinte e cinco 
centímetros (0,25m); 
c) os palitos dos cavaletes verticais devem ter espessura que possibilite resistência aos 
esforços das cargas usuais e ajustados ou soldados em sua base, garantindo a estabilidade; 
d) cada cavalete vertical deve ter no máximo seis metros de comprimento, sendo que as peças 
das extremidades devem possuir maior resistência; 
e) deve ser garantido um espaço, devidamente sinalizado, com no mínimo oitenta centímetros 
entre os extremos e as laterais dos cavaletes; 
f) a distância entre cavaletes e as paredes do local de armazenagem deve ser de no mínimo 
cinquenta centímetros (0,5m); 
g) a área principal de circulação de pessoas deve ser demarcada e possuir no mínimo um 
metro e vinte centímetros de largura (1,20m); 
h) os cavaletes devem ser mantidos em perfeitas condições de uso: pintados, sem corrosão e 
sem danos à sua estrutura; 
i) 
é proibido o uso de prolongadores a fim de ampliar a capacidade de armazenamento dos 
cavaletes em formato triangular;  
j) 
as atividades de retirada e colocação de chapas em cavaletes devem ser realizadas 
obrigatoriamente com pelo menos um trabalhador em cada extremidade da chapa; 
k) cada par de cavaletes deve possuir sistema de travamento ou amarração entre si a fim de 
garantir a estabilidade do equipamento. 
2.5 Movimentação de chapas com uso de ventosas 
 
2.5.1 Na movimentação de chapas com o uso de ventosas, devem ser observados os seguintes 
requisitos mínimos: 
a) a válvula direcional das ventosas deve ter acesso e localização facilitados ao operador, 
respeitando-se a postura e a segurança do operador; 
b) as ventosas devem ser dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção da 
mangueira, evitando seu ricocheteamento em caso de desprendimento acidental; 
c) as mangueiras devem estar protegidas, firmemente presas aos tubos de saída e de entrada 
e afastadas das vias de circulação; 
d) as borrachas das ventosas devem ter manutenção periódica e imediata substituição em 
caso de desgaste, defeitos ou descolamento; 
e) procedimentos de segurança a serem adotados para garantir a movimentação segura de 
chapas em caso de falta de energia elétrica. 
2.5.2 As ventosas com vácuo gerado por equipamento elétrico devem possuir alarme sonoro e 
visual que indique pressão fora dos limites de segurança estabelecidos. 
2.6 Movimentação de chapas com uso de cabos de aço, vigas de suspensão, cintas, correntes, 
garras, ovador de contêineres e outros equipamentos 
2.6.1 Na movimentação de chapas com a utilização de vigas de suspensão, garras, ovador de 
contêineres e outros equipamentos de movimentação, devem ser observadas a capacidade de 
sustentação destes meios de içar e a capacidade de carga do equipamento de elevação, 
atendendo às especificações técnicas e recomendações do fabricante. 
2.6.1.1 Os cabos de aço, cintas, correntes e outros acessórios devem estar devidamente 
dimensionados, de acordo com as características das cargas a serem movimentadas.  
2.6.2 O empregador deve manter no estabelecimento à disposição da fiscalização as notas 
fiscais de aquisição dos cabos de aço, correntes, cintas e outros acessórios, com os respectivos 
certificados. 
2.6.3 A movimentação de chapas com uso de garras só pode ser realizada pegando-se uma 
chapa por vez.  
2.6.4 As chapas movimentadas com uso de carro de transferência devem possuir amarração 
com cintas ou material de resistência equivalente. 
3. Condições ambientais e equipamentos para movimentação de chapas fracionadas de rochas 
ornamentais em marmorarias 
3.1 Os pisos dos locais de trabalho onde houver movimentação de chapas de rochas 
ornamentais fracionadas devem ser projetados e construídos de acordo com parâmetros 
técnicos, com o objetivo de suportar as cargas usuais e oferecer segurança na movimentação. 
 
3.1.1 Os pisos devem ter superfície regular, firme, estável e antiderrapante sob qualquer 
condição, de forma a não provocar trepidação nos equipamentos de movimentação de chapas 
fracionadas.  
3.1.1.1 A inclinação longitudinal do piso deve ser de, no máximo, 5% (cinco por cento). 
3.1.1.1.1 As inclinações superiores a 5% (cinco por cento) são consideradas rampas e devem ser 
calculadas de acordo com a seguinte equação: 
h x 100 
i = ----------------- 
c 
onde: 
i = inclinação, em porcentagem; 
h = altura do desnível; 
c = comprimento da projeção horizontal. 
3.1.1.1.1.1 Independente do comprimento da rampa e sem prejuízo do teor do item 3.1.1.1.1, a 
inclinação máxima permitida é de 12,50% (doze inteiros e cinquenta centésimos por cento).  
3.2 A largura das vias onde houver movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais 
deve ser de, no mínimo, um metro e vinte centímetros (1,2m). 
3.3 O equipamento para movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais deve 
possuir no mínimo três rodas, resistência, estabilidade e facilidade de mobilidade, identificação 
de capacidade máxima de carga e ser compatível com as cargas.  
3.3.1 As cargas de chapas fracionadas devem estar devidamente amarradas à estrutura do 
equipamento. 
4. Carga e descarga de chapas de rochas ornamentais 
4.1 A empresa deve destinar área específica de carga e descarga de chapas, com sinalização 
horizontal e vertical. 
4.1.1 O espaço destinado à carga e descarga de materiais e o acesso ao veículo de carga devem 
oferecer condições para que a operação se realize com segurança. 
4.1.1.1 As movimentações de cargas devem seguir instruções definidas em procedimentos 
específicos para cada tipo de carga, objetivando a segurança da operação para pessoas e 
materiais. 
4.2 A área de operação onde houver utilização de pistola pneumática portátil deve ser 
delimitada e sinalizada, proibindo-se a presença de pessoas não envolvidas na atividade nesta 
área. 
4.3 A atividade de empacotamento de chapas deve ser realizada com uso de cavaletes que 
propiciem boa postura e segurança aos trabalhadores. 
 
4.4 O interior de contêineres deve possuir iluminação natural ou artificial, nos termos definidos 
nas Normas de Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO.  
4.5 Os trabalhos no interior de contêineres devem ser realizados com equipamentos e meios de 
acesso seguros e adequados à natureza das atividades. 
4.6 É proibida a permanência de trabalhadores no interior de contêineres durante a entrada da 
carga. 
4.7 A retirada da amarração da carga no contêiner só poderá ser realizada após a estabilização e 
fixação primária da carga. 
5. Capacitação para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de rochas 
ornamentais 
5.1 A movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas ornamentais somente 
podem ser realizadas por trabalhador capacitado e autorizado pelo empregador. 
5.2 A capacitação deve ocorrer após a admissão do trabalhador, dentro dos horários normais de 
trabalho e ser custeada integralmente pelo empregador. 
5.2.1 As instruções visando à informação e à capacitação do trabalhador devem ser elaboradas 
em linguagem compreensível e adotando-se metodologias, técnicas e materiais que facilitem o 
aprendizado. 
5.3 Além de capacitação, informações e instruções, o trabalhador deve receber orientação em 
serviço, que consiste de período no qual deve desenvolver suas atividades sob orientação e 
supervisão direta de outro trabalhador capacitado e experiente, com duração mínima de trinta 
dias. 
5.4 A capacitação para movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas 
ornamentais deve atender ao conteúdo programático e carga horária conforme item 5.7. 
5.4.1 As aulas teóricas devem ser limitadas a quarenta participantes por turma. 
5.4.2 As aulas práticas devem ser limitadas a oito participantes para cada instrutor. 
5.4.2.1 O certificado somente será concedido ao participante que cumprir a carga horária total 
dos módulos e demonstrar habilidade na operação dos equipamentos. 
5.4.3 O certificado deve conter o nome do trabalhador, conteúdo programático, carga horária 
diária e total, data, local, nome e formação profissional do(s) instrutor(es), nome e assinatura 
do responsável técnico ou do responsável pela organização técnica do curso. 
5.4.3.1 O certificado deve ser fornecido ao trabalhador, mediante recibo, arquivando-se uma 
cópia na empresa. 
 
5.4.4 Os participantes da capacitação devem receber material didático impresso.  
5.5 Deve ser realizada nova capacitação a cada três anos, com carga horária mínima de 
dezesseis horas, sendo oito horas com conteúdo do Módulo I e oito horas do Módulo III, 
referidos no item 5.7 deste Anexo. 
5.6 Deve ser realizada nova capacitação, com carga horária e conteúdo programático que 
atendam às necessidades que a motivou, nas situações previstas abaixo: 
a) troca de função;  
b) troca de métodos e organização do trabalho; 
c) retorno de afastamento ao trabalho ou inatividade, por período superior a seis meses;  
d) modificações significativas nas instalações, operação de máquinas, equipamentos ou 
processos diferentes dos que o trabalhador está habituado a operar. 
5.7 Programas de capacitação  
Módulo I - SAÚDE, SEGURANÇA E HIGIENE NO TRABALHO  
Carga horária: 16 horas  
Objetivo: Preservar a saúde e a integridade física do trabalhador, informar sobre os riscos 
ambientais e desenvolver cultura prevencionista. 
Conteúdo programático mínimo:  
1. Conceito de acidentes de trabalho: prevencionista, legal; 
2. Tipos de acidente;  
3. Comunicação de Acidente de Trabalho – CAT;  
4. Causas de acidentes de trabalho: homem, máquina, ambiente etc.; 
5. Consequências dos acidentes de trabalho; 
6. Acidentes com movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas 
ornamentais: análise de causas e medidas preventivas; 
7. Riscos ambientais: físicos, químicos, biológicos e ergonômicos;  
8. Riscos de acidentes;  
9. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
10. Equipamentos de proteção coletiva; 
11. Medidas técnicas e administrativas;  
12. Equipamentos de Proteção Individual;  
13. Inspeção de Segurança. 
Módulo II - ESTUDO DO CONTEÚDO DO ANEXO I DA NR-11  
Carga horária: 4 horas 
 
Objetivo: Fornecer conhecimentos básicos ao participante para assimilar o conteúdo da 
legislação de segurança do setor de rochas ornamentais. 
Conteúdo programático mínimo:  
1. Carro Porta-Blocos;  
2. Fueiros ou “L”; 
3. Carro Transportador; 
4. Cavalete Triangular;  
5. Cavalete Vertical ou Palito;  
6. Ventosa: operação e procedimentos de segurança;  
7. Cinta;  
8. Viga de suspensão;  
9. Garra (Pinça);  
10. Cabo de aço;  
11. Correntes;  
12. Ovador de Contêiner;  
13. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas; 
14. Inspeção nos equipamentos e acessórios; 
15. Registros de inspeção de segurança nos equipamentos e acessórios. 
Módulo III - SEGURANÇA NA OPERAÇÃO DE PONTE ROLANTE  
Carga horária: 16 horas 
Objetivo: Nas aulas teóricas e práticas, os participantes devem adquirir conhecimentos e 
desenvolver competências no controle da movimentação de carga de chapas de rochas 
ornamentais, objetivando que tal atividade se desenvolva com segurança.  
Aulas teóricas: 8 horas 
Conteúdo Programático mínimo: 
1. Princípios de segurança na utilização dos equipamentos;  
2. Descrição dos riscos relacionados aos equipamentos;  
3. Centro de gravidade de cargas;  
4. Amarração de cargas;  
5. Escolha dos tipos de cabos de aço (estropos);  
6. Capacidade de carga dos cabos de aço, cintas e correntes;  
7. Critérios de descarte para cabos de aço, cintas e correntes; 
8. Acessórios para garantir boa amarração; 
9. Uso de quebra-canto;  
 
10. Manilhas, cintas, peras, ganchos - bitolas e capacidades; 
11. Inspeção nos equipamentos, acessórios e registros de inspeção e segurança;  
12. Sinalização para içamento e movimentação; 
13.  Ovador de Contêiner;  
14. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas; 
15. Dispositivos de segurança de acordo com a NR-12 e normas técnicas aplicáveis. 
Aulas práticas: 8 horas 
Conteúdo Programático mínimo: 
1. Carga e descarga de chapas e blocos em veículos;  
2. Carga e descarga do carro porta-bloco;  
3. Carro transportador; 
4. Ventosa; 
5. Viga de suspensão; 
6. Garra (Pinça);  
7. Colocação e retirada de chapa em bancada;  
8. Movimentação de bloco de rocha ornamental com uso de pórtico rolante.  
9. Ovador de Contêiner;  
10. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas.  
6. Disposições gerais 
6.1 Durante as atividades de preparação e retirada de chapas serradas do tear, devem ser 
tomadas providências para impedir que o quadro inferior porta-lâminas do tear caia sobre os 
trabalhadores. 
6.2 São proibidos o armazenamento e a disposição de chapas em paredes, colunas, estruturas 
metálicas ou outros locais que não sejam os cavaletes especificados neste Anexo. 
6.3 A máquina de corte de fio diamantado, o monofio e o multifio devem ter as respectivas 
áreas de corte e percurso do fio diamantado isoladas e sinalizadas. 
6.4 As bancadas de trabalho, sobre as quais são depositadas chapas, inteiras ou fracionadas, 
devem possuir resistência e estabilidade para suportar as cargas manuseadas. 
GLOSSÁRIO 
Armazenamento: Constitui-se em um conjunto de funções de recepção, descarga, 
carregamento, arrumação, conservação, etc., realizadas em espaço destinado para o fluxo e 
armazenagem de chapas de rochas ornamentais, com o objetivo de controle e proteção dos 
materiais.  
 
Beneficiamento: Constitui-se em processo de desdobramento do bloco até o produto final, 
podendo passar pelas seguintes etapas: serragem, desplacamento, levigamento (primeiro 
polimento), secagem, resinagem, polimento e recorte. 
Cabos de Suspensão: Cabo de aço destinado à elevação (içamento) de materiais e 
equipamentos. 
Carro porta-bloco: Equipamento utilizado para transportar e suportar os blocos e enteras nas 
operações de corte das rochas nos teares.  
Carro transportador: Equipamento utilizado para movimentar o carro porta-bloco. 
Cavalete triangular: Estrutura metálica em formato triangular com uma base de apoio, usada 
para armazenagem de chapas de rochas ornamentais.  
Cavalete vertical: Estrutura metálica com divisórias dispostas verticalmente (palitos), fixadas 
sobre bases metálicas, usada para armazenamento de chapas de rochas ornamentais.  
Chapas de rochas ornamentais: Produto da serragem ou desplacamento de rochas, com 
medidas variáveis. 
Chapas fracionadas: Chapas de rochas ornamentais com dimensões variadas e altura máxima de 
um metro.  
Cinta: Acessório utilizado para amarração e movimentação de cargas, nos termos definidos na 
norma ABNT NBR 15637. 
Empacotamento de chapas: Atividade de embalar (emadeirando e/ou plastificando) um 
conjunto de chapas de rochas ornamentais.  
Entera: Fração de bloco de rocha ornamental, passível de ser serrado, normalmente acomodado 
em espaço existente no carro porta-blocos, junto ao bloco principal que será serrado.  
Equipamento de elevação de carga: Todo equipamento que faça o trabalho de levantar, 
movimentar e abaixar cargas, incluindo seus acessórios (destinados a fixar a carga a ser 
transportada, ligando-a ao equipamento). 
Equipamento ovador de contêiner: Equipamento sustentado por ponte rolante, utilizado para 
carga e descarga de pacotes de chapas de rochas ornamentais em contêineres. Possui a forma 
de um C, sendo a parte superior presa à ponte rolante, e a inferior, que entra no contêiner, 
sustenta o pacote a ser ovado.  
Equipamento para movimentação de chapas de rochas ornamentais fracionadas: Equipamento 
destinado à movimentação de cargas, constituído por uma estrutura, com no mínimo, três 
rodas. 
Fueiro: Peça metálica em formato de L ou I, fixada ou encaixada no carro porta-bloco, que tem 
por finalidade garantir a estabilidade das chapas.  
Indústria de beneficiamento e comércio de rochas ornamentais: Empresas cujas atividades 
econômicas se enquadram nos CNAE 2391-5/01, 2391-5/02, 2391-5/03, 4679-6/02. 
Máquina de corte de fio diamantado: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio 
diamantado. O processo de corte ocorre pela ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de 
diamante dispostos ao longo do fio.  
 
Monofio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio diamantado. O processo de 
corte ocorre pela ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante dispostos ao longo 
do fio.  
Multifio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza vários fios diamantados 
proporcionando o desdobramento do bloco em chapas. O processo de corte ocorre pela ação 
abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante dispostos ao longo dos fios. 
Palitos: Hastes metálicas usadas nos cavaletes verticais para apoio e sustentação das chapas de 
rochas ornamentais.  
Piso Resistente: Piso capaz de resistir sem deformação ou ruptura aos esforços submetidos. 
Procedimento: Sequência de operações a serem desenvolvidas para realização de um 
determinado trabalho, com a inclusão dos meios materiais e humanos, medidas de segurança e 
circunstâncias que possibilitem sua realização. 
Profissional 
capacitado: Trabalhador que recebeu capacitação sob orientação e 
responsabilidade de um profissional habilitado. 
Profissional habilitado: Profissional com atribuições legais para a atividade a ser desempenhada 
e que assume a responsabilidade técnica, tendo registro no conselho profissional de classe. 
Profissional qualificado: Aquele que comprovar conclusão de curso específico na área, 
reconhecido pelo sistema oficial de ensino. 
Sinalização: Procedimento padronizado destinado a orientar, alertar, avisar e advertir. 
Tear: Equipamento constituído por quatro colunas que suportam o quadro porta-lâminas. O 
processo de corte se dá pela ação da fricção do conjunto de lâminas com elementos abrasivos, 
fazendo um movimento de vai e vem, serrando a rocha de cima para baixo. 
Ventosa (transportador pneumático): Equipamento a vácuo usado na movimentação de chapas 
de rochas ornamentais.


NR 11 - TRANSPORTE, MOVIMENTAÇÃO, ARMAZENAGEM E MANUSEIO DE MATERIAIS 
ANEXO I 
Criado  
Portaria SIT n.º 56, 17 de setembro de 2003  
Alterações/Atualizações  
Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016 
D.O.U. 
17/09/03 
D.O.U. 
02/05/16 
REGULAMENTO TÉCNICO DE PROCEDIMENTOS PARA MOVIMENTAÇÃO, ARMAZENAGEM E 
MANUSEIO DE CHAPAS DE ROCHAS ORNAMENTAIS 
(Redação dada pela Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016) 
1. Princípios gerais 
1.1 Este Regulamento Técnico define princípios fundamentais e medidas de proteção para preservar a saúde e a 
integridade física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para a prevenção de acidentes e doenças do 
trabalho no comércio e na indústria de beneficiamento, transformação, movimentação, manuseio e armazenamento 
de chapas rochas ornamentais, sem prejuízo da observância do disposto nas demais Normas Regulamentadoras - NR 
aprovadas pela Portaria n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas técnicas vigentes e, na ausência ou omissão 
destas, nas normas internacionais aplicáveis. 
1.2 Os equipamentos devem ser calculados e construídos de maneira que ofereçam as necessárias garantias de 
resistência e segurança, conservados em perfeitas condições de trabalho. 
1.2.1 Em todo equipamento deve ser indicado, em lugar visível, a sua identificação, carga máxima de trabalho 
permitida, nome e CNPJ do fabricante e responsável técnico.  
1.2.1.1 As informações indicadas no subitem 1.2.1 e demais pertinentes devem constar em livro próprio. 
1.2.1.2 Carros porta-blocos e fueiros podem ser identificados somente com número próprio e carga máxima de 
trabalho permitida. 
1.2.2 O fabricante do equipamento deve fornecer manual de instrução, atendendo aos requisitos estabelecidos na 
NR-12, objetivando a correta operação e manutenção, além de subsidiar a capacitação do operador. 
1.3 A empresa deve manter registro, em meio físico ou eletrônico, de inspeção periódica e de manutenção dos 
equipamentos e elementos de sustentação utilizados na movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de 
rochas ornamentais. 
1.3.1 Após a inspeção do equipamento ou elemento de sustentação, deve ser emitido “Relatório de Inspeção”, com 
periodicidade anual, elaborado por profissional legalmente habilitado com ART - Anotação de Responsabilidade 
Técnica - recolhida, que passa a fazer parte da documentação do equipamento.  
1.3.2 As inspeções rotineiras e manutenções devem ser realizadas por profissional capacitado ou qualificado. 
1.3.3 A empresa deve manter no estabelecimento nota fiscal do equipamento adquirido ou, no caso de fabricação 
própria, os projetos, laudos, cálculos e as especificações técnicas. 
1.4 As áreas de movimentação de chapas devem propiciar condições para a realização do trabalho com segurança.  
1.4.1 A circulação de pessoas nas áreas de movimentação de chapas deve ser interrompida durante a realização desta 
atividade. 
2. Requisitos técnicos para equipamentos utilizados para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de 
rochas ornamentais 
2.1 Fueiros ou “L” 
2.1.1 As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem possuir sistema de trava que impeça a sua saída acidental dos 
encaixes do carro porta-bloco. 
2.1.1.1 O carro porta-bloco deve possuir no mínimo duas guias para evitar o deslocamento lateral do “L”. 
2.1.2 Deve-se instalar a proteção lateral (“L” ou Fueiro) no carro porta-bloco previamente à retirada do sistema de 
sustentação do equipamento de elevação das frações de bloco (“enteras”). 
2.1.2.1 A retirada das proteções laterais (“L” ou Fueiros) somente poderá ser realizada dentro do alojamento do tear. 
2.1.3 Os blocos serrados, ainda sobre o carro porta-bloco e dentro do alojamento do tear, devem possuir ou receber, 
no mínimo, três proteções laterais (“L” ou Fueiros) de cada lado, para impedir a queda das chapas. 
2.1.4 As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem ser mantidas até a retirada de todas as chapas. 
2.2 Carro porta-blocos e carro transportador 
2.2.1 O carro porta-blocos e o carro transportador devem dispor de proteção das partes que ofereçam risco, com 
atenção especial aos cabos de aço, ganchos, roldanas, rodas do carro, polias, correias, engrenagens, acoplamentos e 
partes elétricas.   
2.2.2 Nenhum trabalho pode ser executado com pessoas entre as chapas. 
2.2.3 É proibida a retirada de chapas de um único lado do carro porta-blocos, com objetivo de manter a sua 
estabilidade. 
2.2.4 A operação do carro transportador e do carro porta-bloco deve ser realizada por, no mínimo, duas pessoas 
capacitadas, conforme o item 5 deste Anexo. 
2.3 Pátio de estocagem 
2.3.1 Nos locais do pátio onde for realizada a movimentação e armazenagem de chapas, devem ser observados os 
seguintes critérios: 
a) o piso deve ser pavimentado, não ser escorregadio, não ter saliências, ser nivelado e com resistência suficiente 
para suportar as cargas usuais; (vide prazo para aplicação no art. 2º da Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril 
de 2016) 
b) a área de armazenagem de chapas deve ser protegida contra intempéries. (vide prazo para aplicação no art. 2º 
da Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016) 
2.4 Cavaletes 
2.4.1 Os cavaletes devem estar instalados sobre bases construídas de material resistente e impermeável, de forma a 
garantir perfeitas condições de estabilidade e de posicionamento, observando-se os seguintes requisitos: 
a) os cavaletes devem garantir adequado apoio das chapas e possuir altura mínima de um metro e cinquenta 
centímetros (1,5m ); 
b) os cavaletes verticais devem ser compostos de seções com largura máxima de vinte e cinco centímetros 
(0,25m); 
c) os palitos dos cavaletes verticais devem ter espessura que possibilite resistência aos esforços das cargas usuais e 
ajustados ou soldados em sua base, garantindo a estabilidade; 
d) cada cavalete vertical deve ter no máximo seis metros de comprimento, sendo que as peças das extremidades 
devem possuir maior resistência; 
e) deve ser garantido um espaço, devidamente sinalizado, com no mínimo oitenta centímetros entre os extremos e 
as laterais dos cavaletes; 
f) 
a distância entre cavaletes e as paredes do local de armazenagem deve ser de no mínimo cinquenta centímetros 
(0,5m); 
g) a área principal de circulação de pessoas deve ser demarcada e possuir no mínimo um metro e vinte centímetros 
de largura (1,20m); 
h) os cavaletes devem ser mantidos em perfeitas condições de uso: pintados, sem corrosão e sem danos à sua 
estrutura; 
i) 
j) 
é proibido o uso de prolongadores a fim de ampliar a capacidade de armazenamento dos cavaletes em formato 
triangular;  
as atividades de retirada e colocação de chapas em cavaletes devem ser realizadas obrigatoriamente com pelo 
menos um trabalhador em cada extremidade da chapa; 
k) cada par de cavaletes deve possuir sistema de travamento ou amarração entre si a fim de garantir a estabilidade 
do equipamento. 
2.5 Movimentação de chapas com uso de ventosas 
2.5.1 Na movimentação de chapas com o uso de ventosas, devem ser observados os seguintes requisitos mínimos: 
a) a válvula direcional das ventosas deve ter acesso e localização facilitados ao operador, respeitando-se a postura 
e a segurança do operador; 
b) as ventosas devem ser dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção da mangueira, evitando seu 
ricocheteamento em caso de desprendimento acidental; 
c) as mangueiras devem estar protegidas, firmemente presas aos tubos de saída e de entrada e afastadas das vias de 
circulação; 
d) as borrachas das ventosas devem ter manutenção periódica e imediata substituição em caso de desgaste, 
defeitos ou descolamento; 
e) procedimentos de segurança a serem adotados para garantir a movimentação segura de chapas em caso de falta 
de energia elétrica. 
2.5.2 As ventosas com vácuo gerado por equipamento elétrico devem possuir alarme sonoro e visual que indique 
pressão fora dos limites de segurança estabelecidos. 
2.6 Movimentação de chapas com uso de cabos de aço, vigas de suspensão, cintas, correntes, garras, ovador de 
contêineres e outros equipamentos 
2.6.1 Na movimentação de chapas com a utilização de vigas de suspensão, garras, ovador de contêineres e outros 
equipamentos de movimentação, devem ser observadas a capacidade de sustentação destes meios de içar e a 
capacidade de carga do equipamento de elevação, atendendo às especificações técnicas e recomendações do 
fabricante. 
2.6.1.1 Os cabos de aço, cintas, correntes e outros acessórios devem estar devidamente dimensionados, de acordo 
com as características das cargas a serem movimentadas.  
2.6.2 O empregador deve manter no estabelecimento à disposição da fiscalização as notas fiscais de aquisição dos 
cabos de aço, correntes, cintas e outros acessórios, com os respectivos certificados. 
2.6.3 A movimentação de chapas com uso de garras só pode ser realizada pegando-se uma chapa por vez.  
2.6.4 As chapas movimentadas com uso de carro de transferência devem possuir amarração com cintas ou material 
de resistência equivalente. 
3. Condições ambientais e equipamentos para movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais em 
marmorarias 
3.1 Os pisos dos locais de trabalho onde houver movimentação de chapas de rochas ornamentais fracionadas devem 
ser projetados e construídos de acordo com parâmetros técnicos, com o objetivo de suportar as cargas usuais e 
oferecer segurança na movimentação. 
3.1.1 Os pisos devem ter superfície regular, firme, estável e antiderrapante sob qualquer condição, de forma a não 
provocar trepidação nos equipamentos de movimentação de chapas fracionadas.  
3.1.1.1 A inclinação longitudinal do piso deve ser de, no máximo, 5% (cinco por cento). 
3.1.1.1.1 As inclinações superiores a 5% (cinco por cento) são consideradas rampas e devem ser calculadas de 
acordo com a seguinte equação: 
h x 100 
i = ----------------- 
c 
onde: 
i = inclinação, em porcentagem; 
h = altura do desnível; 
c = comprimento da projeção horizontal. 
3.1.1.1.1.1 Independente do comprimento da rampa e sem prejuízo do teor do item 3.1.1.1.1, a inclinação máxima 
permitida é de 12,50% (doze inteiros e cinquenta centésimos por cento).  
3.2 A largura das vias onde houver movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais deve ser de, no 
mínimo, um metro e vinte centímetros (1,2m). 
3.3 O equipamento para movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais deve possuir no mínimo três 
rodas, resistência, estabilidade e facilidade de mobilidade, identificação de capacidade máxima de carga e ser 
compatível com as cargas.  
3.3.1 As cargas de chapas fracionadas devem estar devidamente amarradas à estrutura do equipamento. 
4. Carga e descarga de chapas de rochas ornamentais 
4.1 A empresa deve destinar área específica de carga e descarga de chapas, com sinalização horizontal e vertical. 
4.1.1 O espaço destinado à carga e descarga de materiais e o acesso ao veículo de carga devem oferecer condições 
para que a operação se realize com segurança. 
4.1.1.1 As movimentações de cargas devem seguir instruções definidas em procedimentos específicos para cada tipo 
de carga, objetivando a segurança da operação para pessoas e materiais. 
4.2 A área de operação onde houver utilização de pistola pneumática portátil deve ser delimitada e sinalizada, 
proibindo-se a presença de pessoas não envolvidas na atividade nesta área. 
4.3 A atividade de empacotamento de chapas deve ser realizada com uso de cavaletes que propiciem boa postura e 
segurança aos trabalhadores. 
4.4 O interior de contêineres deve possuir iluminação natural ou artificial, nos termos definidos nas Normas de 
Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO.  
4.5 Os trabalhos no interior de contêineres devem ser realizados com equipamentos e meios de acesso seguros e 
adequados à natureza das atividades. 
4.6 É proibida a permanência de trabalhadores no interior de contêineres durante a entrada da carga. 
4.7 A retirada da amarração da carga no contêiner só poderá ser realizada após a estabilização e fixação primária da 
carga. 
5. Capacitação para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de rochas ornamentais 
5.1 A movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas ornamentais somente podem ser realizadas por 
trabalhador capacitado e autorizado pelo empregador. 
5.2 A capacitação deve ocorrer após a admissão do trabalhador, dentro dos horários normais de trabalho e ser 
custeada integralmente pelo empregador. 
5.2.1 As instruções visando à informação e à capacitação do trabalhador devem ser elaboradas em linguagem 
compreensível e adotando-se metodologias, técnicas e materiais que facilitem o aprendizado. 
5.3 Além de capacitação, informações e instruções, o trabalhador deve receber orientação em serviço, que consiste 
de período no qual deve desenvolver suas atividades sob orientação e supervisão direta de outro trabalhador 
capacitado e experiente, com duração mínima de trinta dias. 
5.4 A capacitação para movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas ornamentais deve atender ao 
conteúdo programático e carga horária conforme item 5.7. 
5.4.1 As aulas teóricas devem ser limitadas a quarenta participantes por turma. 
5.4.2 As aulas práticas devem ser limitadas a oito participantes para cada instrutor. 
5.4.2.1 O certificado somente será concedido ao participante que cumprir a carga horária total dos módulos e 
demonstrar habilidade na operação dos equipamentos. 
5.4.3 O certificado deve conter o nome do trabalhador, conteúdo programático, carga horária diária e total, data, 
local, nome e formação profissional do(s) instrutor(es), nome e assinatura do responsável técnico ou do responsável 
pela organização técnica do curso. 
5.4.3.1 O certificado deve ser fornecido ao trabalhador, mediante recibo, arquivando-se uma cópia na empresa. 
5.4.4 Os participantes da capacitação devem receber material didático impresso.  
5.5 Deve ser realizada nova capacitação a cada três anos, com carga horária mínima de dezesseis horas, sendo oito 
horas com conteúdo do Módulo I e oito horas do Módulo III, referidos no item 5.7 deste Anexo. 
5.6 Deve ser realizada nova capacitação, com carga horária e conteúdo programático que atendam às necessidades 
que a motivou, nas situações previstas abaixo: 
a) troca de função;  
b) troca de métodos e organização do trabalho; 
c) retorno de afastamento ao trabalho ou inatividade, por período superior a seis meses;  
d) modificações significativas nas instalações, operação de máquinas, equipamentos ou processos diferentes dos 
que o trabalhador está habituado a operar. 
5.7 Programas de capacitação  
Módulo I - SAÚDE, SEGURANÇA E HIGIENE NO TRABALHO  
Carga horária: 16 horas  
Objetivo: Preservar a saúde e a integridade física do trabalhador, informar sobre os riscos ambientais e desenvolver 
cultura prevencionista. 
6. Disposições gerais 
6.1 Durante as atividades de preparação e retirada de chapas serradas do tear, devem ser tomadas providências para 
impedir que o quadro inferior porta-lâminas do tear caia sobre os trabalhadores. 
6.2 São proibidos o armazenamento e a disposição de chapas em paredes, colunas, estruturas metálicas ou outros 
locais que não sejam os cavaletes especificados neste Anexo. 
6.3 A máquina de corte de fio diamantado, o monofio e o multifio devem ter as respectivas áreas de corte e percurso 
do fio diamantado isoladas e sinalizadas. 
6.4 As bancadas de trabalho, sobre as quais são depositadas chapas, inteiras ou fracionadas, devem possuir 
resistência e estabilidade para suportar as cargas manuseadas. 
GLOSSÁRIO 
Armazenamento: Constitui-se em um conjunto de funções de recepção, descarga, carregamento, arrumação, 
conservação, etc., realizadas em espaço destinado para o fluxo e armazenagem de chapas de rochas ornamentais, 
com o objetivo de controle e proteção dos materiais.  
Beneficiamento: Constitui-se em processo de desdobramento do bloco até o produto final, podendo passar pelas 
seguintes etapas: serragem, desplacamento, levigamento (primeiro polimento), secagem, resinagem, polimento e 
recorte. 
Cabos de Suspensão: Cabo de aço destinado à elevação (içamento) de materiais e equipamentos. 
Carro porta-bloco: Equipamento utilizado para transportar e suportar os blocos e enteras nas operações de corte das 
rochas nos teares.  
Carro transportador: Equipamento utilizado para movimentar o carro porta-bloco. 
Cavalete triangular: Estrutura metálica em formato triangular com uma base de apoio, usada para armazenagem de 
chapas de rochas ornamentais.  
Cavalete vertical: Estrutura metálica com divisórias dispostas verticalmente (palitos), fixadas sobre bases metálicas, 
usada para armazenamento de chapas de rochas ornamentais.  
Chapas de rochas ornamentais: Produto da serragem ou desplacamento de rochas, com medidas variáveis. 
Chapas fracionadas: Chapas de rochas ornamentais com dimensões variadas e altura máxima de um metro.  
Cinta: Acessório utilizado para amarração e movimentação de cargas, nos termos definidos na norma ABNT NBR 
15637. 
Empacotamento de chapas: Atividade de embalar (emadeirando e/ou plastificando) um conjunto de chapas de rochas 
ornamentais.  
Entera: Fração de bloco de rocha ornamental, passível de ser serrado, normalmente acomodado em espaço existente 
no carro porta-blocos, junto ao bloco principal que será serrado.  
Equipamento de elevação de carga: Todo equipamento que faça o trabalho de levantar, movimentar e abaixar cargas, 
incluindo seus acessórios (destinados a fixar a carga a ser transportada, ligando-a ao equipamento). 
Equipamento ovador de contêiner: Equipamento sustentado por ponte rolante, utilizado para carga e descarga de 
pacotes de chapas de rochas ornamentais em contêineres. Possui a forma de um C, sendo a parte superior presa à 
ponte rolante, e a inferior, que entra no contêiner, sustenta o pacote a ser ovado.  
Equipamento para movimentação de chapas de rochas ornamentais fracionadas: Equipamento destinado à 
movimentação de cargas, constituído por uma estrutura, com no mínimo, três rodas. 
Fueiro: Peça metálica em formato de L ou I, fixada ou encaixada no carro porta-bloco, que tem por finalidade 
garantir a estabilidade das chapas.  
Indústria de beneficiamento e comércio de rochas ornamentais: Empresas cujas atividades econômicas se 
enquadram nos CNAE 2391-5/01, 2391-5/02, 2391-5/03, 4679-6/02. 
Máquina de corte de fio diamantado: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio diamantado. O 
processo de corte ocorre pela ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante dispostos ao longo do fio.  
Monofio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio diamantado. O processo de corte ocorre pela 
ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante dispostos ao longo do fio.  
Multifio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza vários fios diamantados proporcionando o 
desdobramento do bloco em chapas. O processo de corte ocorre pela ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos 
de diamante dispostos ao longo dos fios. 
Palitos: Hastes metálicas usadas nos cavaletes verticais para apoio e sustentação das chapas de rochas ornamentais.  
Piso Resistente: Piso capaz de resistir sem deformação ou ruptura aos esforços submetidos. 
Procedimento: Sequência de operações a serem desenvolvidas para realização de um determinado trabalho, com a 
inclusão dos meios materiais e humanos, medidas de segurança e circunstâncias que possibilitem sua realização. 
Profissional capacitado: Trabalhador que recebeu capacitação sob orientação e responsabilidade de um profissional 
habilitado. 
Profissional habilitado: Profissional com atribuições legais para a atividade a ser desempenhada e que assume a 
responsabilidade técnica, tendo registro no conselho profissional de classe. 
Profissional qualificado: Aquele que comprovar conclusão de curso específico na área, reconhecido pelo sistema 
oficial de ensino. 
Sinalização: Procedimento padronizado destinado a orientar, alertar, avisar e advertir. 
Tear: Equipamento constituído por quatro colunas que suportam o quadro porta-lâminas. O processo de corte se dá 
pela ação da fricção do conjunto de lâminas com elementos abrasivos, fazendo um movimento de vai e vem, 
serrando a rocha de cima para baixo. 
Ventosa (transportador pneumático): Equipamento a vácuo usado na movimentação de chapas de rochas 
ornamentais.





Norma Regulamentadora No. 12 (NR-12)


A norma regulamentadora – foi editada originalmente pela Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, de forma a regulamentar os artigos 184 a 186 do Capítulo V da CLT, conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

A norma sofreu ajustes pontuais desde a sua edição até 2010, quando foi completamente revisada, sob influência dos avanços tecnológicos, das demandas da sociedade, da experiência da Auditoria Fiscal do Trabalho nas Superintendências Regionais do Trabalho (SRT) e das ações da FUNDACENTRO, entre outras entidades e atores sociais que contribuíram para sua revisão.

Histórico de eventos que culminaram na revisão de 2010 da NR-12

Em 1989, a então Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo (DRT/SP) pesquisou condições de trabalho com prensas mecânicas nas indústrias da zona norte da cidade de São Paulo, revelando que 91% destas máquinas eram do tipo "engate por chaveta"; 38% exigiam o ingresso das mãos dos operadores nas zonas de prensagem e 78% apresentavam a zona de prensagem aberta. Tal cenário corroborava o elevado número de acidentes graves apresentados nas estatísticas da Previdência Social. A grande quantidade destas máquinas instaladas no parque fabril nacional levou à necessidade de ações coletivas.

Num esforço para reversão desta situação, de 1993 a 1995, a Convenção Coletiva Geral dos trabalhadores metalúrgicos de São Paulo promoveu a criação de uma subcomissão bipartite de caráter permanente, específica para estudar o assunto.

Em 1994, a NR-12 foi alterada pela Portaria SSST nº 13, de 24 de outubro de 1994, que incorporou à NR-12 o Anexo I – Motosserras.

As negociações coletivas tiveram papel importante para melhorar as condições de segurança no trabalho com máquinas. Dentre essas iniciativas citam-se, por exemplo, a Convenção Coletiva de Trabalho sobre segurança em máquinas injetoras de plástico, firmada pela primeira vez em 27 de setembro de 1995, com reedições nos anos seguintes, e a criação da Comissão Paritária de Negociação (CPN) do setor plástico no Estado de São Paulo.

Da mesma forma, citam-se o acordo para a proteção em cilindros de massa no Estado de São Paulo (máquinas novas), firmado em 23 de maio de 1996, e o acordo para a proteção em cilindros de massa no Estado de São Paulo (máquinas usadas), firmado em 28 de novembro de 1996.

Sucedeu esses acordos a publicação da Portaria SSST nº 25, de 03 de dezembro de 1996, que alterou a NR-12, incluindo, em seu Anexo II, requisitos de segurança para os cilindros de massa.

Em abril de 1999, o Brasil foi sede do XV Congresso Mundial de Segurança e Saúde no Trabalho, que premiou com o 1º lugar, dentre concorrentes internacionais, o vídeo "Máquina Risco Zero" elaborado em conjunto pela DRT/SP, FUNDACENTRO/SP e o sindicato representante dos trabalhadores metalúrgicos da cidade de São Paulo, que demonstrava o andamento das negociações e meios de prevenção de acidentes com prensas e similares.

Em São Paulo, a Portaria DRT/SP nº 50, de 11 de setembro de 1997, criou a Comissão de Negociação Tripartite sobre proteção em prensas mecânicas, onde alcançou-se entendimento entre as partes, culminando na Convenção Coletiva de Trabalho para melhoria das condições de trabalho em prensas mecânicas e hidráulicas nas indústrias de forjaria, de componentes para veículos automotores, de parafusos, porcas, rebites e similares, de máquinas, de artefatos de metais não ferrosos, de estamparia de metais e dos fabricantes de veículos automotores (PPRPS - Programa de Prevenção de Riscos em Prensas e Similares), firmada em 27 de maio de 1999 por sete sindicatos representantes das indústrias metalúrgicas e pelo sindicato representante dos trabalhadores nas cidades de São Paulo, Mogi das Cruzes e região. Foi criada a Comissão Permanente de Negociação (CPN), com o objetivo de contribuir com a aplicação desta Convenção Coletiva e do PPRPS nos municípios abrangidos. 

No mesmo sentido, a Convenção Coletiva de melhoria das condições de trabalho em prensas e equipamentos similares, injetoras de plástico e tratamento galvânico de superfícies nas indústrias metalúrgicas no Estado de São Paulo (PPRPS - Programa de Prevenção de Riscos em Prensas e Similares e PPRMIP - Programa de Prevenção de Riscos em Máquinas Injetoras de Plástico), foi firmada pela primeira vez em 29 de novembro de 2002 por 17 sindicatos representantes das indústrias metalúrgicas, pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo e por 61 sindicatos representantes dos trabalhadores em todo o Estado. Foi ainda constituída a Comissão Tripartite Permanente de Negociação da Indústria Metalúrgica no Estado de São Paulo (CPN), com o objetivo de acompanhar e orientar a implantação da Convenção Coletiva, bem como aprimorá-la periodicamente.

Tendo como objetivo as metas previstas no plano plurianual do Ministério do Trabalho - MTb 2000/2003 - Trabalho Seguro e Saudável - que visava a reduzir em, no mínimo, 25% as taxas de morbidade (doenças e acidentes) por agravos decorrentes do trabalho, deu-se a continuidade e ampliação do trabalho tripartite durante o ano de 2000, com ações desenvolvidas no Rio Grande do Sul, entre a GRT/Caxias do Sul e os sindicatos representantes das indústrias e dos trabalhadores metalúrgicos de Caxias do Sul, resultando na elaboração tripartite, publicação e divulgação, em maio de 2001, do “Manual Básico de Segurança em Prensas e Similares  - Identificação de Riscos de Acidentes e Prevenção”.

Na sequência, houve a criação, pelo Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho da Secretaria de Inspeção do Trabalho (DSST/SIT), do Plano Nacional de Segurança em Máquinas e Equipamentos (PNSME), entendido como um projeto transversal com uma metodologia de abordagem aos riscos de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho com máquinas ou equipamentos, articulada e planejada conforme as características técnicas, produtivas, econômicas e sociais do problema, procurando envolver a mais ampla participação social - trabalhadores, empregadores e instituições de governo e centros de conhecimento. Participaram da reunião realizada de 28 a 30 de setembro de 2004, no DSST/SIT, Auditores Fiscais do Trabalho das SRT/SP, SRT/RS e SRT/MG, com experiência em segurança de máquinas, que propuseram, dentre outras ações, a modernização e reformulação completa da NR-12.

Em decorrência disso, foi constituído um Grupo Técnico (GT), formado por Auditores Fiscais do Trabalho das SRT/SP, SRT/RS, SRT/MG e SRT/PA, além de um pesquisador da FUNDACENTRO/SP, para a elaboração de um texto base para alteração da NR-12, em atendimento aos procedimentos previstos na Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003, regulamentação vigente à época que estabelecia os procedimentos para a elaboração de normas regulamentadoras relacionadas à saúde e segurança e condições gerais de trabalho.

Destaca-se ainda a edição da Nota Técnica nº 37/2004/DSST/SIT e, em sua substituição, da Nota Técnica nº 16/2005/DSST/SIT, que estabeleceram princípios para a proteção de prensas e equipamentos similares. Com fundamentação na NT nº 16/2005, em setembro 2006, foi elaborado e divulgado de forma tripartite, em convênio com a SRT/RS, Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul e o sindicato representante dos trabalhadores metalúrgicos de Caxias do Sul, manual de aplicação com o objetivo divulgar boas práticas a serem adotadas pelos usuários de prensas e similares e reduzir os acidentes de trabalho com essas máquinas, que contou com duas edições. Este manual foi replicado em outras unidades da federação.

Também no Rio Grande do Sul, a Portaria SRTE/RS nº 19, de 03 de fevereiro de 2009, instituiu a Comissão Tripartite de Discussão de Segurança de Máquinas e Equipamentos para a Indústria Coureiro Calçadista do Rio Grande do Sul. Em 2010, foi lançada a “Cartilha de Segurança em Máquinas e Equipamentos para Calçado”, abordando mais de 50 tipos de máquinas, fruto de trabalho tripartite entre a SRT/RS, a Associação Brasileira de Fabricantes de Máquinas para Couro e Calçado, a Associação Brasileira da Indústria de Calçados, o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e a Federação dos Trabalhadores na Indústria de Calçado e Vestuário do Rio Grande do Sul.

Em paralelo a isso, a Nota Técnica nº 94/2009/DSST/SIT estabeleceu requisitos de segurança para máquinas de panificação, mercearia e açougue. Revisão de 2010 da NR-12

Em 2009, após conclusão dos trabalhos do GT, foi constituído Grupo de Estudo Tripartite (GET), para elaboração do texto de alteração da NR-12, o qual veio a ser disponibilizado para consulta pública, por meio da Portaria SIT nº 108, de 26 de agosto de 2009, com prazo de 60 dias para o recebimento de sugestões.

 Em 2010 foi criado o Grupo Tripartite de Trabalho (GTT), para apreciação das sugestões recebidas da sociedade e redação do texto final de revisão da NR-12. Em sua 62ª Reunião Ordinária, realizada em 22 e 23 de setembro de 2010, a Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP) aprovou por consenso a nova redação da NR-12.

Assim, foi publicada a Portaria SIT nº 197, de 17 de dezembro de 2010, que alterou substancialmente a NR-12, consolidando todo o conhecimento sobre segurança no trabalho em máquinas e equipamentos e consensos obtidos ao longo dos anos que precederam sua publicação, definindo referências técnicas, princípios fundamentais, medidas de proteção e estabelecendo requisitos mínimos para a prevenção de acidentes e doenças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e equipamentos novos e usados de todos os tipos, assim como à sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a qualquer título.

Essa portaria também criou a Comissão Nacional Tripartite Temática - CNTT da NR-12 (CNTT/NR-12), com o objetivo de acompanhar a implantação da nova regulamentação, consoante o estabelecido na Portaria nº 1.127/2003.

A versão 2010 da NR-12 possuía um corpo, ou parte principal, com 19 títulos e 11 Anexos, sendo que os Anexos I, II, III e IV traziam informações complementares para atendimento ao corpo e demais anexos, e os Anexos V, VI, VII, VIII, IX, X e XI definiam requisitos especiais para determinados tipos de máquinas e equipamentos. A revisão da NR-12 recepcionou as normas técnicas nacionais (ABNT) e internacionais (ISO e IEC) vigentes e, principalmente, estendeu a todos os trabalhadores do Brasil a proteção à sua saúde e integridade física no trabalho em máquinas e equipamentos.

A Portaria SIT nº 233, de 09 de junho de 2011, estabeleceu a competência e a composição da CNTT/NR-12, com cinco membros titulares representantes das bancadas de governo, dos empregadores e dos trabalhadores.

Em novembro de 2011, a Organização Internacional do Trabalho (OIT) promoveu em sua sede, em Genebra, um encontro tripartite de peritos para discussão e elaboração de guia de segurança na utilização de máquinas. Para este importante trabalho foram selecionados apenas 8 países, dentre estes o Brasil, que foi representado por membros da CNTT/NR-12, entre os quais sua coordenadora, pela bancada do governo, e o representante da Força Sindical na CNTT/NR-12. A bancada patronal declinou do convite em favor de representante do patronato de outra nação. O resultado deste trabalho, “Safety and health in the use of machinery”, encontra-se publicado na OIT e disponível em https://www.ilo.org/global/topics/safety-and-health-at-work/normative-instruments/code-of-practice/WCMS_164653/lang--en/index.htm.

Nas reuniões subsequentes da CNTT/NR-12, foi realizada a comparação entre o Guia preconizado pela OIT e o conteúdo da NR-12, para a verificação da necessidade de ajustes na norma. Contudo, foi constatado que os textos eram perfeitamente harmônicos, pois se inspiraram em fundamentos amparados por normas técnicas.

Alterações subsequentes da NR-12

Após publicada a revisão da NR-12 em 2010, a norma continuou evoluindo. Nesse sentido, cita-se a Portaria SIT nº 293, de 08 de dezembro 2011, inseriu na NR-12 o Anexo XII - Equipamentos de Guindar para Elevação de Pessoas e Realização de Trabalho (cesta aérea, cesto acoplado e cesto suspenso);

Em junho de 2013, no âmbito do Programa de Cooperação Internacional “Diálogos Setoriais Brasil x União Europeia”, foi lançada a cartilha “Avaliação de Conformidade de Componentes de Sistemas de Segurança de Máquinas no Brasil”, visando a contribuir com o alinhamento às normativas e normas técnicas internacionais, pois a NR-12 trouxe uma alteração de paradigma focado não apenas na utilização, mas na fabricação e importação de máquinas concebidas dentro do conceito do estado da técnica, facilitando o intercâmbio de tecnologia e evitando barreiras técnicas, sendo estes conceitos refletidos pela NR-12.

Ainda nesta senda, em junho de 2015, foi publicado o resultado do estudo internacional “Métodos de Avaliação de Risco e Ferramentas de Estimativa de Risco Utilizados na Europa Considerando Normativas Europeias e o Caso Brasileiro”, que mais uma vez serviu para aperfeiçoar e harmonizar a NR-12 com a vanguarda da boa técnica e o estreitamento da cooperação internacional.

Ainda como evolução da NR-12, a Portaria MTb nº 252, de 10 de abril de 2018, deu nova redação ao Anexo X - Máquinas para Fabricação de Calçados e Afins, inserindo uma gama de máquinas e equipamentos ausentes na versão anterior, por solicitação dos representantes de fabricantes e usuários de máquinas deste setor econômico.

Por fim, a Portaria SEPRT nº 916, de 30 de julho de 2019, realizou a última alteração substancial da NR-12, reordenando sua estrutura de modo a facilitar seu entendimento e aplicação, incorporando cortes temporais específicos para máquinas novas e usadas, simplificando obrigações para micro e pequenas empresas e recepcionando as normas técnicas europeias harmonizadas do tipo C, quando inexistentes as respectivas normas técnicas nacionais ou internacionais.


NR 12 - SEGURANÇA NO TRABALHO EM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS 
 
12.1 Princípios Gerais. 
12.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR e seus anexos definem referências técnicas, 
princípios fundamentais e medidas de proteção para resguardar a saúde e a integridade 
física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para a prevenção de acidentes 
e doenças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e equipamentos, 
e ainda à sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a qualquer 
título, em todas as atividades econômicas, sem prejuízo da observância do disposto nas 
demais NRs aprovadas pela Portaria MTb n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas 
técnicas oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis e, na ausência ou omissão 
destas, opcionalmente, nas normas Europeias tipo “C” harmonizadas. 
12.1.1.1 Entende-se como fase de utilização o transporte, montagem, instalação, ajuste, 
operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte da máquina ou 
equipamento. 
12.1.2 As disposições desta NR referem-se a máquinas e equipamentos novos e usados, 
exceto nos itens em que houver menção específica quanto à sua aplicabilidade. 
12.1.3 As máquinas e equipamentos comprovadamente destinados à exportação estão 
isentos do atendimento dos requisitos técnicos de segurança previstos nesta NR. 
12.1.4 Esta NR não se aplica: 
a) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força humana ou 
animal; 
b) às máquinas e equipamentos expostos em museus, feiras e eventos, para fins 
históricos ou que sejam considerados como antiguidades e não sejam mais 
empregados com fins produtivos, desde que sejam adotadas medidas que garantam 
a preservação da integridade física dos visitantes e expositores; 
c) às máquinas e equipamentos classificados como eletrodomésticos; 
 
d) aos equipamentos estáticos; 
e) às ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas 
eletricamente, que atendam aos princípios construtivos estabelecidos em norma 
técnica tipo “C” (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma 
técnica internacional aplicável; 
f) às máquinas certificadas pelo INMETRO, desde que atendidos todos os requisitos 
técnicos de construção relacionados à segurança da máquina. 
12.1.4.1. Aplicam-se as disposições da NR-12 às máquinas existentes nos equipamentos 
estáticos. 
12.1.5 É permitida a movimentação segura de máquinas e equipamentos fora das 
instalações físicas da empresa para reparos, adequações, modernização tecnológica, 
desativação, desmonte e descarte. 
12.1.6 É permitida a segregação, o bloqueio e a sinalização que impeçam a utilização de 
máquinas e equipamentos, enquanto estiverem aguardando reparos, adequações de 
segurança, atualização tecnológica, desativação, desmonte e descarte. 
12.1.7 O empregador deve adotar medidas de proteção para o trabalho em máquinas e 
equipamentos, capazes de resguardar a saúde e a integridade física dos trabalhadores. 
12.1.8 São consideradas medidas de proteção, a ser adotadas nessa ordem de 
prioridade: 
a) medidas de proteção coletiva; 
b) medidas administrativas ou de organização do trabalho; e 
c) medidas de proteção individual. 
12.1.9 Na aplicação desta NR e de seus anexos, devem-se considerar as características 
das máquinas e equipamentos, do processo, a apreciação de riscos e o estado da técnica. 
12.1.9.1 A adoção de sistemas de segurança nas zonas de perigo deve considerar as 
características técnicas da máquina e do processo de trabalho e as medidas e 
alternativas técnicas existentes, de modo a atingir o nível necessário de segurança 
previsto nesta NR. 
12.1.9.1.1 Entende-se por alternativas técnicas existentes as previstas nesta NR e em 
seus Anexos, bem como nas normas técnicas oficiais ou nas normas internacionais 
aplicáveis e, na ausência ou omissão destas, nas normas Europeias tipo “C” 
harmonizadas. 
12.1.9.2 Não é obrigatória a observação de novas exigências advindas de normas 
técnicas publicadas posteriormente à data de fabricação, importação ou adequação das 
máquinas e equipamentos, desde que atendam a Norma Regulamentadora n.º 12, 
publicada pela Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, 
 
seus anexos e suas alterações posteriores, bem como às normas técnicas vigentes à 
época de sua fabricação, importação ou adequação. 
12.1.10 Cabe aos trabalhadores: 
a) cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros de operação, 
alimentação, abastecimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte, 
desativação, desmonte e descarte das máquinas e equipamentos; 
b) não realizar qualquer tipo de alteração nas proteções mecânicas ou dispositivos de 
segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco a 
sua saúde e integridade física ou de terceiros; 
c) comunicar seu superior imediato se uma proteção ou dispositivo de segurança foi 
removido, danificado ou se perdeu sua função; 
d) participar dos treinamentos fornecidos pelo empregador para atender às 
exigências/requisitos descritos nesta NR; 
e) colaborar com o empregador na implementação das disposições contidas nesta NR. 
12.1.11 As máquinas nacionais ou importadas fabricadas de acordo com a NBR ISO 
13849, Partes 1 e 2, são consideradas em conformidade com os requisitos de segurança 
previstos nesta NR, com relação às partes de sistemas de comando relacionadas à 
segurança. 
12.1.12 Os sistemas robóticos que obedeçam às prescrições das normas ABNT ISO 
10218-1, ABNT ISO 10218-2, da ISO/TS 15066 e demais normas técnicas oficiais ou, na 
ausência ou omissão destas, nas normas internacionais aplicáveis, estão em 
conformidade com os requisitos de segurança previstos nessa NR. 
12.2 Arranjo físico e instalações. 
12.2.1 Nos locais de instalação de máquinas e equipamentos, as áreas de circulação 
devem ser devidamente demarcadas em conformidade com as normas técnicas oficiais. 
12.2.1.1 É permitida a demarcação das áreas de circulação utilizando-se marcos, balizas 
ou outros meios físicos. 
12.2.1.2 As áreas de circulação devem ser mantidas desobstruídas. 
12.2.2 A distância mínima entre máquinas, em conformidade com suas características 
e aplicações, deve resguardar a segurança dos trabalhadores durante sua operação, 
manutenção, ajuste, limpeza e inspeção, e permitir a movimentação dos segmentos 
corporais, em face da natureza da tarefa. 
12.2.3 As áreas de circulação e armazenamento de materiais e os espaços em torno de 
máquinas devem ser projetados, dimensionados e mantidos de forma que os 
trabalhadores e os transportadores de materiais, mecanizados e manuais, 
movimentem-se com segurança. 
 
12.2.4 O piso do local de trabalho onde se instalam máquinas e equipamentos e das 
áreas de circulação devem ser resistentes às cargas a que estão sujeitos e não devem 
oferecer riscos de acidentes 
12.2.5 As ferramentas utilizadas no processo produtivo devem ser organizadas e 
armazenadas ou dispostas em locais específicos para essa finalidade. 
12.2.6 As máquinas estacionárias devem possuir medidas preventivas quanto à sua 
estabilidade, de modo que não basculem e não se desloquem intempestivamente por 
vibrações, choques, forças externas previsíveis, forças dinâmicas internas ou qualquer 
outro motivo acidental. 
12.2.6.1 As máquinas estacionárias instaladas a partir da Portaria SIT n.º 197, de 17 de 
dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, devem respeitar os requisitos necessários 
fornecidos pelos fabricantes ou, na falta desses, o projeto elaborado por profissional 
legalmente habilitado quanto à fundação, fixação, amortecimento, nivelamento. 
12.2.7 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem 
possuir travas. 
12.2.8 As máquinas, as áreas de circulação, os postos de trabalho e quaisquer outros 
locais em que possa haver trabalhadores devem ficar posicionados de modo que não 
ocorra transporte e movimentação aérea de materiais sobre os trabalhadores. 
12.2.8.1 É permitido o transporte de cargas em teleférico nas áreas internas e externas 
à edificação fabril, desde que não haja postos de trabalho sob o seu percurso, exceto os 
indispensáveis para sua inspeção e manutenção, que devem ser programadas e 
realizadas de acordo com esta NR e a Norma Regulamentadora n.º 35 - Trabalho em 
Altura. 
12.2.9 Nos casos em que houver regulamentação específica ou NR setorial 
estabelecendo requisitos para sinalização, arranjos físicos, circulação, armazenamento 
prevalecerá a regulamentação específica ou a NR setorial. 
12.3 Instalações e dispositivos elétricos. 
12.3.1 Os circuitos elétricos de comando e potência das máquinas e equipamentos 
devem ser projetados e mantidos de modo a prevenir, por meios seguros, os perigos de 
choque elétrico, incêndio, explosão e outros tipos de acidentes, conforme previsto nas 
normas técnicas oficiais e, na falta dessas, nas normas internacionais aplicáveis. 
12.3.2 Devem ser aterradas, conforme as normas técnicas oficiais vigentes, as carcaças, 
invólucros, blindagens ou partes condutoras das máquinas e equipamentos que não 
façam parte dos circuitos elétricos, mas que possam ficar sob tensão. 
12.3.3 Os circuitos elétricos de comando e potência das máquinas e equipamentos que 
estejam ou possam estar em contato direto ou indireto com água ou agentes corrosivos 
devem ser projetadas com meios e dispositivos que garantam sua blindagem, 
 
estanqueidade, isolamento e aterramento, de modo a prevenir a ocorrência de 
acidentes. 
12.3.4 Os condutores de alimentação elétrica das máquinas e equipamentos devem 
atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança: 
a) oferecer resistência mecânica compatível com a sua utilização; 
b) possuir proteção contra a possibilidade de rompimento mecânico, de contatos 
abrasivos e de contato com lubrificantes, combustíveis e calor; 
c) localização de forma que nenhum segmento fique em contato com as partes móveis 
ou cantos vivos; 
d) não dificultar o trânsito de pessoas e materiais ou a operação das máquinas; 
e) não oferecer quaisquer outros tipos de riscos na sua localização; e 
f) ser constituídos de materiais que não propaguem o fogo. 
12.3.5 Os quadros ou painéis de comando e potência das máquinas e equipamentos 
devem atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança: 
a) possuir porta de acesso mantida permanentemente fechada, exceto nas situações de 
manutenção, pesquisa de defeitos e outras intervenções, devendo ser observadas as 
condições previstas nas normas técnicas oficiais ou nas normas internacionais 
aplicáveis; 
b) possuir sinalização quanto ao perigo de choque elétrico e restrição de acesso por 
pessoas não autorizadas; 
c) ser mantidos em bom estado de conservação, limpos e livres de objetos e 
ferramentas; 
d) possuir proteção e identificação dos circuitos; e 
e) observar ao grau de proteção adequado em função do ambiente de uso. 
12.3.6 As ligações e derivações dos condutores elétricos das máquinas e equipamentos 
devem ser feitas mediante dispositivos apropriados e conforme as normas técnicas 
oficiais vigentes, de modo a assegurar resistência mecânica e contato elétrico adequado, 
com características equivalentes aos condutores elétricos utilizados e proteção contra 
riscos. 
12.3.7 As instalações elétricas das máquinas e equipamentos que utilizem energia 
elétrica fornecida por fonte externa devem possuir dispositivo protetor contra 
sobrecorrente, dimensionado conforme a demanda de consumo do circuito. 
12.3.7.1 As máquinas e equipamentos devem possuir dispositivo protetor contra 
sobretensão quando a elevação da tensão puder ocasionar risco de acidentes. 
12.3.7.2 Nas máquinas e equipamentos em que a falta ou a inversão de fases da 
alimentação elétrica puder ocasionar riscos, deve haver dispositivo que impeça a 
ocorrência de acidentes. 
 
12.3.8 São proibidas nas máquinas e equipamentos: 
a) a utilização de chave geral como dispositivo de partida e parada; 
b) a utilização de chaves tipo faca nos circuitos elétricos; e 
c) a existência de partes energizadas expostas de circuitos que utilizam energia elétrica. 
12.3.9 As baterias devem atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança: 
a) localização de modo que sua manutenção e troca possam ser realizadas facilmente a 
partir do solo ou de uma plataforma de apoio; 
b) constituição e fixação de forma a não haver deslocamento acidental; e 
c) proteção do terminal positivo, a fim de prevenir contato acidental e curto-circuito. 
12.3.10 Os serviços e substituições de baterias devem ser realizados conforme indicação 
constante do manual de operação. 
12.4 Dispositivos de partida, acionamento e parada. 
12.4.1 Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas devem ser 
projetados, selecionados e instalados de modo que: 
a) não se localizem em suas zonas perigosas; 
b) possam ser acionados ou desligados em caso de emergência por outra pessoa que 
não seja o operador; 
c) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer 
outra forma acidental; 
d) não acarretem riscos adicionais; e 
e) dificulte-se a burla. 
12.4.2 Os comandos de partida ou acionamento das máquinas devem possuir 
dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem energizadas. 
12.4.3 Quando forem utilizados dispositivos de acionamento bimanual, visando a 
manter as mãos do operador fora da zona de perigo, esses devem atender aos seguintes 
requisitos mínimos do comando: 
a) possuir atuação síncrona, ou seja, um sinal de saída deve ser gerado somente quando 
os dois dispositivos de atuação do comando - botões - forem atuados com um retardo 
de tempo menor ou igual a 0,5 s (meio segundo); 
b) estar sob monitoramento automático por interface de segurança, se indicado pela 
apreciação de risco; 
c) ter relação entre os sinais de entrada e saída, de modo que os sinais de entrada 
aplicados a cada um dos dois dispositivos de atuação devem juntos se iniciar e manter 
o sinal de saída somente durante a aplicação dos dois sinais; 
 
d) o sinal de saída deve terminar quando houver desacionamento de qualquer dos 
dispositivos de atuação; 
e) possuir dispositivos de atuação que exijam intenção do operador em acioná-los a fim 
de minimizar a probabilidade de acionamento acidental; 
f) possuir distanciamento, barreiras ou outra solução prevista nas normas técnicas 
oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis entre os dispositivos de atuação para 
dificultar a burla do efeito de proteção; e 
g) tornar possível o reinício do sinal de saída somente após a desativação dos dois 
dispositivos de atuação. 
12.4.4 Nas máquinas e equipamentos operados por dois ou mais dispositivos de 
acionamento bimanual, a atuação síncrona é requerida somente para cada um dos 
dispositivos de acionamento bimanual e não entre dispositivos diferentes, que devem 
manter simultaneidade entre si. 
12.4.5 Os dispositivos de acionamento bimanual devem ser posicionados a uma 
distância segura da zona de perigo, levando em consideração: 
a) a forma, a disposição e o tempo de resposta do dispositivo de acionamento bimanual; 
b) o tempo máximo necessário para a paralisação da máquina ou para a remoção do 
perigo, após o término do sinal de saída do dispositivo de acionamento bimanual; e 
c) a utilização projetada para a máquina. 
12.4.6 Os dispositivos de acionamento bimanual móveis instalados em pedestais 
devem: 
a) manter-se estáveis em sua posição de trabalho; e 
b) possuir altura compatível com o alcance do operador em sua posição de trabalho. 
12.4.7 Nas máquinas e equipamentos cuja operação requeira a participação de mais de 
uma pessoa, o número de dispositivos de acionamento bimanual simultâneos deve 
corresponder ao número de operadores expostos aos perigos decorrentes de seu 
acionamento, de modo que o nível de proteção seja o mesmo para cada trabalhador. 
12.4.7.1 Deve haver seletor do número de dispositivos de acionamento em utilização, 
com bloqueio que impeça a sua seleção por pessoas não autorizadas. 
12.4.7.2 O circuito de acionamento deve ser projetado de modo a impedir o 
funcionamento dos dispositivos de acionamento bimanual habilitados pelo seletor 
enquanto os demais dispositivos de acionamento bimanuais não habilitados não forem 
desconectados. 
12.4.7.3 Quando utilizados dois ou mais dispositivos de acionamento bimanual 
simultâneos, devem possuir sinal luminoso que indique seu funcionamento. 
 
12.4.8 As máquinas ou equipamentos concebidos e fabricados para permitir a utilização 
de vários modos de comando ou de funcionamento que apresentem níveis de segurança 
diferentes devem possuir um seletor que atenda aos seguintes requisitos: 
a) possibilidade de bloqueio em cada posição, impedindo a sua mudança por pessoas 
não autorizadas; 
b) correspondência de cada posição a um único modo de comando ou de 
funcionamento; 
c) modo de comando selecionado com prioridade sobre todos os outros sistemas de 
comando, com exceção da parada de emergência; e 
d) a seleção deve ser visível, clara e facilmente identificável. 
12.4.9 As máquinas e equipamentos, cujo acionamento por pessoas não autorizadas 
possam oferecer risco à saúde ou integridade física de qualquer pessoa, devem possuir 
sistema que possibilite o bloqueio de seus dispositivos de acionamento. 
12.4.10 O acionamento e o desligamento simultâneo por um único comando de um 
conjunto de máquinas e equipamentos ou de máquinas e equipamentos de grande 
dimensão devem ser precedidos da emissão de sinal sonoro ou visual. 
12.4.11 Devem ser adotadas, quando necessárias, medidas adicionais de alerta, como 
sinal visual e dispositivos de telecomunicação, considerando as características do 
processo produtivo e dos trabalhadores. 
12.4.12 As máquinas e equipamentos comandados por radiofrequência devem possuir 
proteção contra interferências eletromagnéticas acidentais. 
12.4.13 Os componentes de partida, parada, acionamento e controles que compõem a 
interface de operação das máquinas e equipamentos fabricados a partir de 24 de março 
de 2012 devem: 
a) possibilitar a instalação e funcionamento do sistema de parada de emergência, 
quando aplicável, conforme itens e subitens do capítulo sobre dispositivos de parada 
de emergência, desta NR; e 
b) operar em extrabaixa tensão de até 25VCA (vinte e cinco volts em corrente alternada) 
ou de até 60VCC (sessenta volts em corrente contínua). 
12.4.13.1 Os componentes de partida, parada, acionamento e controles que compõem 
a interface de operação das máquinas e equipamentos fabricados até 24 de março de 
2012 devem: 
a) possibilitar a instalação e funcionamento do sistema de parada de emergência, 
quando aplicável, conforme itens e subitens do capítulo dispositivos de parada de 
emergência, desta NR; e 
b) quando a apreciação de risco indicar a necessidade de proteções contra choques 
elétricos, operar em extrabaixa tensão de até 25VCA (vinte e cinco volts em corrente 
alternada) ou de até 60VCC (sessenta volts em corrente contínua). 
 
12.4.13.1.1 Poderá ser adotada outra medida de proteção contra choques elétricos, 
conforme normas técnicas oficiais vigentes em alternativa as alíneas "b" dos respectivos 
subitens 12.4.13 e 12.4.13.1 desta NR. 
12.4.14 Se indicada pela apreciação de riscos a necessidade de redundância dos 
dispositivos responsáveis pela prevenção de partida inesperada ou pela função de 
parada relacionada à segurança, conforme a categoria de segurança requerida, o 
circuito elétrico da chave de partida de motores de máquinas e equipamentos deve: 
a) possuir estrutura redundante; 
b) permitir que as falhas que comprometem a função de segurança sejam monitoradas; 
e 
c) ser adequadamente dimensionado de acordo com o estabelecido pelas normas 
técnicas oficiais ou pelas normas internacionais aplicáveis. 
12.4.14.1 É permitida a parada controlada do motor, desde que não haja riscos 
decorrentes de sua parada não instantânea. 
12.5 Sistemas de segurança. 
12.5.1 As zonas de perigo das máquinas e equipamentos devem possuir sistemas de 
segurança, caracterizados por proteções fixas, proteções móveis e dispositivos de 
segurança interligados, que resguardem proteção à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores. 
12.5.1.1 Quando utilizadas proteções que restringem o acesso do corpo ou parte dele, 
devem ser observadas as distâncias mínimas conforme normas técnicas oficiais ou 
normas internacionais aplicáveis. 
12.5.2 Os sistemas de segurança devem ser selecionados e instalados de modo a 
atender aos seguintes requisitos: 
a) ter categoria de segurança conforme apreciação de riscos prevista nas normas 
técnicas oficiais; 
b) estar sob a responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado; 
c) possuir conformidade técnica com o sistema de comando a que são integrados; 
d) instalação de modo que dificulte a sua burla; 
e) manterem-se sob vigilância automática, ou seja, monitoramento, se indicado pela 
apreciação de risco, de acordo com a categoria de segurança requerida, exceto para 
dispositivos de segurança exclusivamente mecânicos; e 
f) paralisação dos movimentos perigosos e demais riscos quando ocorrerem falhas ou 
situações anormais de trabalho. 
 
12.5.2.1 A instalação de sistemas de segurança deve ser realizada por profissional 
legalmente habilitado ou profissional qualificado ou capacitado, quando autorizados 
pela empresa. 
12.5.3 Os sistemas de segurança, se indicado pela apreciação de riscos, devem exigir 
rearme (“reset”) manual. 
12.5.3.1 Depois que um comando de parada tiver sido iniciado pelo sistema de 
segurança, a condição de parada deve ser mantida até que existam condições seguras 
para o rearme. 
12.5.4 Para fins de aplicação desta NR, considera-se proteção o elemento 
especificamente utilizado para prover segurança por meio de barreira física, podendo 
ser: 
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por 
meio de elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso 
de ferramentas; 
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso de ferramentas, geralmente ligada 
por elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e 
deve se associar a dispositivos de intertravamento. 
12.5.5 Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de 
acionamento e parada das máquinas, inclusive de emergência, devem garantir a 
manutenção do estado seguro da máquina ou equipamento quando ocorrerem 
flutuações no nível de energia além dos limites considerados no projeto, incluindo o 
corte e restabelecimento do fornecimento de energia. 
12.5.6 A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido 
mais de uma vez por turno de trabalho, observando-se que: 
a) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua 
abertura não possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e 
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio 
quando sua abertura possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do 
risco. 
12.5.6.1 É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de 
dispositivos de intertravamento de diferentes proteções móveis, desde que observado 
o disposto na ISO/TR 24.119. 
12.5.7 As máquinas e equipamentos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem: 
a) operar somente quando as proteções estiverem fechadas; 
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a 
operação; e 
 
c) garantir que o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções 
perigosas. 
12.5.7.1 A utilização de proteções intertravadas com comando de partida, como 
exceção ao previsto na alínea “c” do subitem 12.5.7, deve ser limitada e aplicada 
conforme as exigências específicas previstas em normas técnicas oficiais. 
12.5.8 Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis 
das máquinas e equipamentos devem: 
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e bloqueada; 
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido eliminado o risco de lesão 
devido às funções perigosas da máquina ou do equipamento; e 
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção por si só não possa dar início às 
funções perigosas da máquina ou do equipamento. 
12.5.8.1 A utilização de proteções intertravadas com comando de partida, como 
exceção ao previsto na alínea “c” do subitem 12.5.8, deve ser limitada e aplicada 
conforme as exigências específicas previstas em normas técnicas oficiais. 
12.5.9 As transmissões de força e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis 
ou expostos, desde que ofereçam risco, devem possuir proteções fixas, ou móveis com 
dispositivos de intertravamento, que impeçam o acesso por todos os lados. 
12.5.9.1 Quando utilizadas proteções móveis para o enclausuramento de transmissões 
de força que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com 
bloqueio. 
12.5.9.2 O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em toda a sua extensão, fixada 
na tomada de força da máquina, desde a cruzeta até o acoplamento do implemento ou 
equipamento. 
12.5.10 As máquinas e equipamentos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, 
projeção de materiais, partículas ou substâncias, devem possuir proteções que 
garantam a segurança e a saúde dos trabalhadores. 
12.5.11 As proteções devem ser projetadas e construídas de modo a atender aos 
seguintes requisitos de segurança: 
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar 
a reposição de partes deterioradas ou danificadas; 
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de 
peças, materiais e partículas; 
c) fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos; 
d) não criar pontos de esmagamento ou agarramento com partes da máquina ou com 
outras proteções; 
 
e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências perigosas; 
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas; 
g) dificulte-se a burla; 
h) proporcionar condições de higiene e limpeza; 
i) impedir o acesso à zona de perigo; 
j) ter seus dispositivos de intertravamento protegidos adequadamente contra sujidade, 
poeiras e corrosão, se necessário; 
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo positivo; e 
l) não acarretar riscos adicionais. 
12.5.12 Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser 
observadas as distâncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, 
conforme previsto nas normas técnicas oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis. 
12.5.13 Sempre que forem utilizados sistemas de segurança, inclusive proteções 
distantes, com possibilidade de alguma pessoa ficar na zona de perigo, deve ser adotada 
uma das seguintes medidas adicionais de proteção coletiva para impedir a partida da 
máquina enquanto houver pessoas nessa zona: 
a) sensoriamento da presença de pessoas; 
b) proteções móveis ou sensores de segurança na entrada ou acesso à zona de perigo, 
associadas a rearme (“reset”) manual. 
12.5.13.1 A localização dos atuadores de rearme (“reset”) manual deve permitir uma 
visão completa da zona protegida pelo sistema. 
12.5.13.2 Quando não for possível o cumprimento da exigência do subitem 12.5.13.1, 
deve ser adotado o sensoriamento da presença de pessoas nas zonas de perigo com a 
visualização obstruída, ou a adoção de sistema que exija a ida à zona de perigo não 
visualizada, como, por exemplo, duplo rearme (“reset”). 
12.5.13.3 Deve haver dispositivos de parada de emergência localizados no interior da 
zona protegida pelo sistema, bem como meios de liberar pessoas presas dentro dela. 
12.5.14 As proteções também utilizadas como meio de acesso por exigência das 
características da máquina ou do equipamento devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as finalidades. 
12.5.15 Deve haver proteção no fundo dos degraus da escada, ou seja, nos espelhos, 
sempre que uma parte saliente do pé ou da mão possa contatar uma zona perigosa. 
12.5.16 As proteções, dispositivos e sistemas de segurança são partes integrantes das 
máquinas e equipamentos e não podem ser considerados itens opcionais para qualquer 
fim. 
 
12.5.17 Em função do risco, poderá ser exigido projeto, diagrama ou representação 
esquemática dos sistemas de segurança de máquinas, com respectivas especificações 
técnicas em língua portuguesa, elaborado por profissional legalmente habilitado. 
12.6 Dispositivos de parada de emergência. 
12.6.1 As máquinas devem ser equipadas com um ou mais dispositivos de parada de 
emergência, por meio dos quais possam ser evitadas situações de perigo latentes e 
existentes. 
12.6.1.1 Os dispositivos de parada de emergência não devem ser utilizados como 
dispositivos de partida ou de acionamento. 
12.6.1.2 Excetuam-se da obrigação do subitem 12.6.1: 
a) as máquinas autopropelidas; e 
b) as máquinas e equipamentos nas quais o dispositivo de parada de emergência não 
possibilita a redução do risco. 
12.6.2 Os dispositivos de parada de emergência devem ser posicionados em locais de 
fácil acesso e visualização pelos operadores em seus postos de trabalho e por outras 
pessoas, e mantidos permanentemente desobstruídos. 
12.6.3 Os dispositivos de parada de emergência devem: 
a) ser selecionados, montados e interconectados de forma a suportar as condições de 
operação previstas, bem como as influências do meio; 
b) ser usados como medida auxiliar, não podendo ser alternativa a medidas adequadas 
de proteção ou a sistemas automáticos de segurança; 
c) possuir acionadores projetados para fácil atuação do operador ou outros que possam 
necessitar da sua utilização; 
d) prevalecer sobre todos os outros comandos; 
e) provocar a parada da operação ou processo perigoso em período de tempo tão 
reduzido quanto tecnicamente possível, sem provocar riscos suplementares; e 
f) ter sua função disponível e operacional a qualquer tempo, independentemente do 
modo de operação; 
12.6.4 A função parada de emergência não deve: 
a) prejudicar a eficiência de sistemas de segurança ou dispositivos com funções 
relacionadas com a segurança; 
b) prejudicar qualquer meio projetado para resgatar pessoas acidentadas; e 
c) gerar risco adicional. 
12.6.5 O acionamento do dispositivo de parada de emergência deve também resultar 
na retenção do acionador, de tal forma que, quando a ação no acionador for 
descontinuada, este se mantenha retido até que seja desacionado. 
 
12.6.5.1 O desacionamento deve ser possível apenas como resultado de uma ação 
manual intencionada sobre o acionador, por meio de manobra apropriada. 
12.6.6 Quando usados acionadores do tipo cabo, deve-se: 
a) utilizar chaves de parada de emergência que trabalhem tracionadas, de modo a 
cessarem automaticamente as funções perigosas da máquina em caso de ruptura ou 
afrouxamento dos cabos; 
b) considerar o deslocamento e a força aplicada nos acionadores, necessários para a 
atuação das chaves de parada de emergência; e 
c) obedecer à distância máxima entre as chaves de parada de emergência recomendada 
pelo fabricante. 
12.6.7 As chaves de parada de emergência devem ser localizadas de tal forma que todo 
o cabo de acionamento seja visível a partir da posição de desacionamento da parada de 
emergência. 
12.6.7.1 Se não for possível o cumprimento da exigência do subitem 12.6.7, deve-se 
garantir que, após a atuação e antes do desacionamento, a máquina ou equipamento 
seja inspecionado em toda a extensão do cabo. 
12.6.8 A parada de emergência deve exigir rearme ou reset manual a ser realizado 
somente após a correção do evento que motivou o acionamento da parada de 
emergência. 
12.6.8.1 A localização dos acionadores de rearme deve permitir uma visualização 
completa da área protegida pelo cabo. 
12.7 Componentes pressurizados. 
12.7.1 Devem ser adotadas medidas adicionais de proteção das mangueiras, tubulações 
e demais componentes pressurizados sujeitos a eventuais impactos mecânicos e outros 
agentes agressivos, quando houver risco. 
12.7.2 As mangueiras, tubulações e demais componentes pressurizados devem ser 
localizados ou protegidos de tal forma que uma situação de ruptura destes componentes 
e vazamentos de fluidos não possa ocasionar acidentes de trabalho. 
12.7.3 As mangueiras utilizadas nos sistemas pressurizados devem possuir indicação da 
pressão máxima de trabalho admissível especificada pelo fabricante. 
12.7.4 Os sistemas pressurizados das máquinas devem possuir meios ou dispositivos 
destinados a garantir que: 
a) a pressão máxima de trabalho admissível nos circuitos não possa ser excedida; e 
b) quedas de pressão progressivas ou bruscas e perdas de vácuo não possam gerar 
perigo. 
 
12.7.5 Quando as fontes de energia da máquina forem isoladas, a pressão residual dos 
reservatórios e de depósitos similares, como os acumuladores hidropneumáticos, não 
pode gerar risco de acidentes. 
12.7.6 Os recipientes contendo gases comprimidos utilizados em máquinas e 
equipamentos devem permanecer em perfeito estado de conservação e funcionamento 
e ser armazenados em depósitos bem ventilados, protegidos contra quedas, calor e 
impactos acidentais. 
12.7.7 Nas atividades de montagem e desmontagem de pneumáticos das rodas das 
máquinas e equipamentos não estacionários, que ofereçam riscos de acidentes, devem 
ser observadas as seguintes condições: 
a) os pneumáticos devem ser completamente despressurizados, removendo o núcleo 
da válvula de calibragem antes da desmontagem e de qualquer intervenção que 
possa acarretar acidentes; e 
b) o enchimento de pneumáticos só poderá ser executado dentro de dispositivo de 
clausura ou gaiola adequadamente dimensionada, até que seja alcançada uma 
pressão suficiente para forçar o talão sobre o aro e criar uma vedação pneumática. 
12.7.8 Para fins de aplicação desta NR, consideram-se seguras, não suficientes para 
provocar danos à integridade física dos trabalhadores, a limitação da força das partes 
móveis até 150 N (cento e cinquenta Newtons), da pressão de contato até 50 N/cm2 
(cinquenta Newtons por centímetro quadrado) e da energia até 10 J (dez Joules), exceto 
nos casos em que haja previsão de outros valores em normas técnicas oficiais 
específicas. 
12.7.8.1 Em sistemas pneumáticos e hidráulicos que utilizam dois ou mais estágios com 
diferentes pressões como medida de proteção, a força exercida no percurso inicial ou 
circuito de segurança - aproximação -, a pressão de contato e a energia devem respeitar 
os limites estabelecidos no subitem 12.7.8, exceto nos casos em que haja previsão de 
outros valores em normas técnicas oficiais específicas. 
12.8 Transportadores de materiais. 
12.8.1 Os movimentos perigosos dos transportadores contínuos de materiais, acessíveis 
durante a operação normal, devem ser protegidos, especialmente nos pontos de 
esmagamento, agarramento e aprisionamento. 
12.8.1.1 Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que 
transporta a carga esteja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso 
estão dispensados da observância do subitem 12.8.1, desde que não haja circulação nem 
permanência de pessoas nas zonas de perigo. 
12.8.1.2 Os transportadores contínuos de correia em que haja proteção fixa distante, 
associada a proteção móvel intertravada que restrinja o acesso a pessoal especializado 
para a realização de inspeções, manutenções e outras intervenções necessárias, estão 
 
dispensados da observância do subitem 12.8.1, desde que atendido o disposto no 
subitem 12.5.13. 
12.8.2 Os transportadores contínuos de correia, cuja altura da borda da correia que 
transporta a carga esteja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso, 
devem possuir, em toda a sua extensão, passarelas em ambos os lados, atendidos os 
requisitos do item 3 do Anexo III desta NR. 
12.8.2.1 Os transportadores cuja correia tenha largura de até 762 mm (setecentos e 
sessenta e dois milímetros) ou 30 (trinta) polegadas podem possuir passarela em apenas 
um dos lados, devendo-se adotar o uso de plataformas móveis ou elevatórias para 
quaisquer intervenções e inspeções. 
12.8.2.2 Os transportadores móveis articulados em que haja possibilidade de realização 
de quaisquer intervenções e inspeções a partir do solo ficam dispensados da exigência 
do subitem 12.8.2. 
12.8.2.3 Ficam dispensados da obrigatoriedade do cumprimento dos subitens 12.8.2 e 
12.8.2.1 os transportadores contínuos de correia cuja manutenção e/ou inspeção seja 
realizada por meio de plataformas móveis ou elevatórias, atendidos os requisitos do 
item 4 do Anexo III desta NR. 
12.8.3 Os transportadores de materiais somente devem ser utilizados para o tipo e 
capacidade de carga para os quais foram projetados. 
12.8.4 Os cabos de aço, correntes, eslingas, ganchos e outros elementos de suspensão 
ou tração e suas conexões devem ser adequados ao tipo de material e dimensionados 
para suportar os esforços solicitantes. 
12.8.5 Nos transportadores contínuos de materiais que necessitem de parada durante 
o processo é proibida a reversão de movimento para esta finalidade. 
12.8.6 É proibida a permanência e a circulação de pessoas sobre partes em movimento, 
ou que possam ficar em movimento, dos transportadores de materiais, quando não 
projetadas para essas finalidades. 
12.8.6.1 Nas situações em que haja inviabilidade técnica do cumprimento do disposto 
no subitem 12.8.6, devem ser adotadas medidas que garantam a paralisação e o 
bloqueio dos movimentos de risco, conforme o disposto nos subitens 12.11.3 e 
12.11.3.1. 
12.8.6.2 A permanência e a circulação de pessoas sobre os transportadores contínuos 
devem ser realizadas por meio de passarelas com sistema de proteção contra quedas, 
conforme item 7 do Anexo III desta NR. 
12.8.7 Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores devem dispor, ao 
longo de sua extensão, de dispositivos de parada de emergência, de modo que possam 
ser acionados em todas as posições de trabalho. 
 
12.8.7.1 Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores ficam dispensados 
do cumprimento da exigência do subitem 12.8.7 se a análise de risco assim indicar. 
12.8.8 Nos transportadores contínuos de correia cujo desalinhamento anormal da 
correia ou sobrecarga de materiais ofereçam riscos de acidentes, devem existir 
dispositivos que garantam a segurança em caso de falha durante sua operação normal 
e interrompam seu funcionamento quando forem ultrapassados os limites de 
segurança, conforme especificado em projeto. 
12.8.9 Durante o transporte de materiais suspensos, devem ser adotadas medidas de 
segurança visando a garantir que não haja pessoas sob a carga. 
12.8.9.1 As medidas de segurança previstas no subitem 12.8.9 devem priorizar a 
existência de áreas exclusivas para a circulação de cargas suspensas devidamente 
delimitadas e sinalizadas. 
12.8.9.2 É permitida a permanência e a circulação de pessoas sob os transportadores 
contínuos somente em locais protegidos que ofereçam resistência e dimensões 
adequadas contra quedas de materiais. 
12.8.9.2.1 No transporte de materiais por meio de teleférico dentro da unidade fabril, é 
permitida a circulação de pessoas, devendo ser adotadas medidas de segurança que 
garantam a não permanência de trabalhadores sob a carga. 
12.8.9.3 No transporte de materiais por meio de teleférico em área que não seja de 
propriedade ou domínio da empresa, fica dispensada a obrigação dos subitens 12.8.9, 
12.8.9.1 e 12.8.9.2, desde que garantida a sinalização de advertência e sem prejuízo da 
observância do disposto nas legislações pertinentes nas esferas federal, estadual e 
municipal. 
12.9 Aspectos ergonômicos. 
12.9.1 Para o trabalho em máquinas e equipamentos devem ser respeitadas as 
disposições contidas na Norma Regulamentadora n.º 17 - Ergonomia. 
12.9.2 Com relação aos aspectos ergonômicos, as máquinas e equipamentos nacionais 
ou importadas fabricadas a partir da vigência deste item devem ser projetadas e 
construídas de modo a atender às disposições das normas técnicas oficiais ou normas 
técnicas internacionais aplicáveis. 
12.10 Riscos adicionais. 
12.10.1 Para fins de aplicação desta NR, devem ser considerados os seguintes riscos 
adicionais: 
a) substâncias perigosas quaisquer, sejam agentes biológicos ou agentes químicos em 
estado sólido, líquido ou gasoso, que apresentem riscos à saúde ou integridade física 
 
dos trabalhadores por meio de inalação, ingestão ou contato com a pele, olhos ou 
mucosas; 
b) radiações ionizantes geradas pelas máquinas e equipamentos ou provenientes de 
substâncias radiativas por eles utilizadas, processadas ou produzidas; 
c) radiações não ionizantes com potencial de causar danos à saúde ou integridade física 
dos trabalhadores; 
d) vibrações; 
e) ruído; 
f) calor; 
g) combustíveis, inflamáveis, explosivos e substâncias que reagem perigosamente; e 
h) superfícies aquecidas acessíveis que apresentem risco de queimaduras causadas pelo 
contato com a pele. 
12.10.2 Devem ser adotadas medidas de controle dos riscos adicionais provenientes da 
emissão ou liberação de agentes químicos, físicos e biológicos pelas máquinas e 
equipamentos, com prioridade à sua eliminação, redução de sua emissão ou liberação 
e redução da exposição dos trabalhadores, conforme Norma Regulamentadora nº 9 - 
Avaliação e controle das exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e 
biológicos. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
12.10.3 As máquinas e equipamentos que utilizem, processem ou produzam 
combustíveis, inflamáveis, explosivos ou substâncias que reagem perigosamente devem 
oferecer medidas de proteção contra sua emissão, liberação, combustão, explosão e 
reação acidentais, bem como a ocorrência de incêndio. 
12.10.4 Devem ser adotadas medidas de proteção contra queimaduras causadas pelo 
contato da pele com superfícies aquecidas de máquinas e equipamentos, tais como a 
redução da temperatura superficial, isolação com materiais apropriados e barreiras, 
sempre que a temperatura da superfície for maior do que o limiar de queimaduras do 
material do qual é constituída, para um determinado período de contato. 
12.11 Manutenção, inspeção, preparação, ajuste, reparo e limpeza. 
12.11.1 As máquinas e equipamentos devem ser submetidos a manutenções na forma 
e periodicidade determinada pelo fabricante, por profissional legalmente habilitado ou 
por profissional qualificado, conforme as normas técnicas oficiais ou normas técnicas 
internacionais aplicáveis. 
12.11.2 As manutenções devem ser registradas em livro próprio, ficha ou sistema 
informatizado interno da empresa, com os seguintes dados: 
a) intervenções realizadas; 
b) data da realização de cada intervenção; 
c) serviço realizado; 
 
d) peças reparadas ou substituídas; 
e) condições de segurança do equipamento; 
f) indicação conclusiva quanto às condições de segurança da máquina; e 
g) nome do responsável pela execução das intervenções. 
12.11.2.1 O registro das manutenções deve ficar disponível aos trabalhadores 
envolvidos na operação, manutenção e reparos, bem como à Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, ao Serviço de Segurança e Medicina do 
Trabalho - SESMT e à Auditoria Fiscal do Trabalho. (Alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 
de dezembro de 2022) 
12.11.2.2 As manutenções de itens que influenciem na segurança devem: 
a) no caso de preventivas, possuir cronograma de execução; 
b) no caso de preditivas, possuir descrição das técnicas de análise e meios de supervisão 
centralizados ou de amostragem. 
12.11.3 A manutenção, inspeção, reparos, limpeza, ajuste e outras intervenções que se 
fizerem necessárias devem ser executadas por profissionais capacitados, qualificados ou 
legalmente habilitados, formalmente autorizados pelo empregador, com as máquinas e 
equipamentos parados e adoção dos seguintes procedimentos: 
a) isolamento e descarga de todas as fontes de energia das máquinas e equipamentos, 
de modo visível ou facilmente identificável por meio dos dispositivos de comando; 
b) bloqueio mecânico e elétrico na posição “desligado” ou “fechado” de todos os 
dispositivos de corte de fontes de energia, a fim de impedir a reenergização, e 
sinalização com cartão ou etiqueta de bloqueio contendo o horário e a data do 
bloqueio, o motivo da manutenção e o nome do responsável; 
c) medidas que garantam que à jusante dos pontos de corte de energia não exista 
possibilidade de gerar risco de acidentes; 
d) medidas adicionais de segurança, quando for realizada manutenção, inspeção e 
reparos de máquinas ou equipamentos sustentadas somente por sistemas 
hidráulicos e pneumáticos; e 
e) sistemas de retenção com trava mecânica, para evitar o movimento de retorno 
acidental de partes basculadas ou articuladas abertas das máquinas e equipamentos. 
12.11.3.1 Para situações especiais de manutenção, regulagem, ajuste, limpeza, pesquisa 
de defeitos e inconformidades, em que não seja possível o cumprimento das condições 
estabelecidas no subitem 12.11.3, e em outras situações que impliquem a redução do 
nível de segurança das máquinas e equipamentos e houver necessidade de acesso às 
zonas de perigo, deve ser possível selecionar um modo de operação que: 
 
a) torne inoperante o modo de comando automático; 
b) permita a realização dos serviços com o uso de dispositivo de acionamento de ação 
continuada associado à redução da velocidade, ou dispositivos de comando por 
movimento limitado; 
c) impeça a mudança por trabalhadores não autorizados; 
d) a seleção corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento; 
e) quando selecionado, tenha prioridade sobre todos os outros sistemas de comando, 
com exceção da parada de emergência; e 
f) torne a seleção visível, clara e facilmente identificável. 
12.11.3.2 Ficam dispensadas do atendimento dos subitens 12.11.3 e 12.11.3.1, as 
situações especiais de manutenção, regulagem, ajuste, pesquisa de defeitos e 
inconformidades que não ofereçam riscos às pessoas envolvidas na realização destas 
atividades, que não impliquem na redução do nível de segurança e que não necessitem 
de acesso às zonas de perigo, desde que executadas sob supervisão do empregador ou 
pessoa por ele designada. 
12.11.3.3 Na impossibilidade técnica da aplicação das medidas dos subitens 12.11.3 e 
12.11.3.1, em função de inércia térmica do processo, podem ser adotadas outras 
medidas de segurança, desde que sejam planejadas e gerenciadas por profissional 
legalmente habilitado e resguardem a segurança e a saúde dos trabalhadores. 
12.11.4 A manutenção de máquinas e equipamentos contemplará, quando indicado 
pelo fabricante, dentre outros itens, a realização de Ensaios Não Destrutivos - ENDs, nas 
estruturas e componentes submetidos a solicitações de força e cuja ruptura ou desgaste 
possa ocasionar acidentes. 
12.11.4.1 Os ENDs, quando realizados, devem atender às normas técnicas oficiais ou 
normas técnicas internacionais aplicáveis. 
12.11.5 Nas manutenções das máquinas e equipamentos, sempre que detectado 
qualquer defeito em peça ou componente que comprometa a segurança, deve ser 
providenciada sua reparação ou substituição imediata por outra peça ou componente 
original ou equivalente, de modo a garantir as mesmas características e condições 
seguras de uso. 
12.12 Sinalização. 
12.12.1 As máquinas e equipamentos, bem como as instalações em que se encontram, 
devem possuir sinalização de segurança para advertir os trabalhadores e terceiros sobre 
os riscos a que estão expostos, as instruções de operação e manutenção e outras 
informações necessárias para garantir a integridade física e a saúde dos trabalhadores. 
12.12.1.1 A sinalização de segurança compreende a utilização de cores, símbolos, 
inscrições, sinais luminosos ou sonoros, entre outras formas de comunicação de mesma 
eficácia. 
 
12.12.1.2 A sinalização, inclusive cores, das máquinas e equipamentos utilizados nos 
setores alimentícios, médico e farmacêutico deve respeitar a legislação sanitária 
vigente, sem prejuízo da segurança e saúde dos trabalhadores ou terceiros. 
12.12.1.3 A sinalização de segurança deve ser adotada em todas as fases de utilização e 
vida útil das máquinas e equipamentos. 
12.12.2 A sinalização de segurança deve: 
a) ficar destacada na máquina ou equipamento; 
b) ficar em localização claramente visível; e 
c) ser de fácil compreensão. 
12.12.3 Os símbolos, inscrições e sinais luminosos e sonoros devem seguir os padrões 
estabelecidos pelas normas técnicas oficiais ou pelas normas técnicas internacionais 
aplicáveis. 
12.12.4 As inscrições das máquinas e equipamentos devem: 
a) ser escritas na língua portuguesa (Brasil); e 
b) ser legíveis. 
12.12.4.1 As inscrições devem indicar claramente o risco e a parte da máquina ou 
equipamento a que se referem, e não deve ser utilizada somente a inscrição de “perigo”. 
12.12.5 As inscrições e símbolos devem ser utilizados nas máquinas e equipamentos 
para indicar as suas especificações e limitações técnicas fundamentais à segurança. 
12.12.6 Devem ser adotados, sempre que necessário, sinais ativos de aviso ou de alerta, 
tais como sinais luminosos e sonoros intermitentes, que indiquem a iminência ou a 
ocorrência de um evento perigoso, como a partida, a parada ou a velocidade excessiva 
de uma máquina ou equipamento, de modo que: 
a) não sejam ambíguos; e 
b) possam ser inequivocamente reconhecidos pelos trabalhadores. 
12.12.7 As máquinas e equipamentos fabricados a partir de 24 de dezembro de 2011 
devem possuir em local visível as seguintes informações indeléveis: 
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador; 
b) informação sobre tipo, modelo e capacidade; 
c) número de série ou identificação, e ano de fabricação; 
d) número de registro do fabricante/importador ou do profissional legalmente 
habilitado no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA; e 
e) peso da máquina ou equipamento. 
 
12.12.7.1 As máquinas e equipamentos fabricados antes de 24 de dezembro de 2011 
devem possuir em local visível as seguintes informações: 
a) informação sobre tipo, modelo e capacidade; 
b) número de série ou, quando inexistente, identificação atribuída pela empresa. 
12.12.8 Para advertir os trabalhadores sobre os possíveis perigos, devem ser instalados 
dispositivos indicadores, se necessária a leitura qualitativa ou quantitativa para o 
controle de segurança. 
12.12.8.1 Os indicadores devem ser de fácil leitura e distinguíveis uns dos outros. 
12.13 Manuais. 
12.13.1 As máquinas e equipamentos devem possuir manual de instruções fornecido 
pelo fabricante ou importador, com informações relativas à segurança em todas as fases 
de utilização. 
12.13.2 Os manuais devem: 
a) ser escritos na língua portuguesa (Brasil), com caracteres de tipo e tamanho que 
possibilitem a melhor legibilidade possível, acompanhado das ilustrações 
explicativas; 
b) ser objetivos, claros, sem ambiguidades e em linguagem de fácil compreensão; 
c) ter sinais ou avisos referentes à segurança realçados; e 
d) permanecer disponíveis a todos os usuários nos locais de trabalho. 
12.13.3 Os manuais de máquinas e equipamentos, nacionais ou importados, fabricadas 
a partir da vigência deste item, devem seguir as normas técnicas oficiais ou 
internacionais aplicáveis. 
12.13.4 Os manuais das máquinas e equipamentos fabricados ou importados entre 24 
de junho de 2012 e a data de entrada em vigor deste item devem conter, no mínimo, as 
seguintes informações: 
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador; 
b) tipo, modelo e capacidade; 
c) número de série ou número de identificação e ano de fabricação; 
d) normas observadas para o projeto e construção da máquina ou equipamento; 
e) descrição detalhada da máquina ou equipamento e seus acessórios; 
f) diagramas, inclusive circuitos elétricos, em especial a representação esquemática das 
funções de segurança; 
g) definição da utilização prevista para a máquina ou equipamento; 
 
h) riscos a que estão expostos os usuários, com as respectivas avaliações quantitativas 
de emissões geradas pela máquina ou equipamento em sua capacidade máxima de 
utilização; 
i) definição das medidas de segurança existentes e daquelas a serem adotadas pelos 
usuários; 
j) especificações e limitações técnicas para a sua utilização com segurança; 
k) riscos que podem resultar de adulteração ou supressão de proteções e dispositivos 
de segurança; 
l) riscos que podem resultar de utilizações diferentes daquelas previstas no projeto; 
m) informações técnicas para subsidiar a elaboração dos procedimentos de trabalho e 
segurança durante todas as fases de utilização; 
n) procedimentos e periodicidade para inspeções e manutenção; 
o) procedimentos a serem adotados em situações de emergência; e 
p) indicação da vida útil da máquina ou equipamento e/ou dos componentes 
relacionados com a segurança. 
12.13.5 Quando inexistente ou extraviado, o manual de máquinas ou equipamentos que 
apresentem riscos deve ser reconstituído pelo empregador ou pessoa por ele designada, 
sob a responsabilidade de profissional qualificado ou legalmente habilitado. 
12.13.5.1 Em caso de manuais reconstituídos, estes devem conter as informações 
previstas nas alíneas “b”, “e”, “g”, “i”, “j”, “k”, “m”, “n” e “o” do subitem 12.13.4, bem 
como diagramas de sistemas de segurança e diagrama unifilar ou trifilar do sistema 
elétrico, conforme o caso. 
12.13.5.2 No caso de máquinas e equipamentos cujos fabricantes não estão mais em 
atividade, a alínea “j” do subitem 12.13.4 poderá ser substituída pelo procedimento 
previsto no subitem 12.14.1, contemplados os limites da máquina. 
12.13.5.3 As microempresas e empresas de pequeno porte que não disponham de 
manual de instruções de máquinas e equipamentos fabricados antes de 24 de junho de 
2012 devem elaborar ficha de informação contendo os seguintes itens: 
a) tipo, modelo e capacidade; 
b) descrição da utilização prevista para a máquina ou equipamento; 
c) indicação das medidas de segurança existentes; 
d) instruções para utilização segura da máquina ou equipamento; 
e) periodicidade e instruções quanto às inspeções e manutenção; 
f) procedimentos a serem adotados em situações de emergência, quando aplicável. 
12.13.5.3.1 A ficha de informação indicada no subitem 12.13.5.3 pode ser elaborada 
pelo empregador ou pessoa designada por este. 
 
12.14 Procedimentos de trabalho e segurança. 
12.14.1 Devem ser elaborados procedimentos de trabalho e segurança para máquinas 
e equipamentos, específicos e padronizados, a partir da apreciação de riscos. 
12.14.1.1 Os procedimentos de trabalho e segurança não podem ser as únicas medidas 
de proteção adotadas para se prevenir acidentes, sendo considerados complementos e 
não substitutos das medidas de proteção coletivas necessárias para a garantia da 
segurança e saúde dos trabalhadores. 
12.14.2 Ao início de cada turno de trabalho ou após nova preparação da máquina ou 
equipamento, o operador deve efetuar inspeção rotineira das condições de 
operacionalidade e segurança e, se constatadas anormalidades que afetem a segurança, 
as atividades devem ser interrompidas, com a comunicação ao superior hierárquico. 
12.14.2.1 Não é obrigatório o registro em livro próprio, ficha ou sistema informatizado 
da inspeção rotineira realizada pelo operador prevista no subitem 12.14.2. 
12.14.3 Os serviços que envolvam risco de acidentes de trabalho em máquinas e 
equipamentos, exceto operação, devem ser planejados e realizados em conformidade 
com os procedimentos de trabalho e segurança, sob supervisão e anuência expressa de 
profissional habilitado ou qualificado, desde que autorizados. 
12.14.3.1 As empresas que não possuem serviço próprio de manutenção de suas 
máquinas ficam desobrigadas de elaborar procedimentos de trabalho e segurança para 
essa finalidade. 
12.15 Projeto, fabricação, importação, venda, locação, leilão, cessão a qualquer título e 
exposição. 
12.15.1 O projeto das máquinas e equipamentos fabricados a partir da publicação da 
Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24 de dezembro de 2010, 
deve levar em conta a segurança intrínseca da máquina ou equipamento durante as 
fases de construção, transporte, montagem, instalação, ajuste, operação, limpeza, 
manutenção, inspeção, desativação, desmonte e sucateamento por meio das 
referências técnicas, a serem observadas para resguardar a saúde e a integridade física 
dos trabalhadores. 
12.15.1.1 O projeto da máquina ou equipamento não deve permitir erros na montagem 
ou remontagem de determinadas peças ou elementos que possam gerar riscos durante 
seu funcionamento, especialmente quanto ao sentido de rotação ou deslocamento. 
12.15.1.2 O projeto das máquinas ou equipamentos fabricados ou importados após a 
vigência desta NR deve prever meios adequados para o seu levantamento, 
carregamento, instalação, remoção e transporte. 
 
12.15.1.3 Devem ser previstos meios seguros para as atividades de instalação, remoção, 
desmonte ou transporte, mesmo que em partes, de máquinas e equipamentos 
fabricados ou importados antes da vigência desta NR. 
12.15.2 É proibida a fabricação, importação, comercialização, leilão, locação, cessão a 
qualquer título e exposição de máquinas e equipamentos que não atendam ao disposto 
nesta NR. 
12.16 Capacitação. 
12.16.1 A operação, manutenção, inspeção e demais intervenções em máquinas e 
equipamentos devem ser realizadas por trabalhadores habilitados ou qualificados ou 
capacitados, e autorizados para este fim. 
12.16.2 Os trabalhadores envolvidos na operação, manutenção, inspeção e demais 
intervenções em máquinas e equipamentos devem receber capacitação providenciada 
pelo empregador e compatível com suas funções, que aborde os riscos a que estão 
expostos e as medidas de proteção existentes e necessárias, nos termos desta NR, para 
a prevenção de acidentes e doenças. 
12.16.3 A capacitação deve: 
a) ocorrer antes que o trabalhador assuma a sua função; 
b) ser realizada sem ônus para o trabalhador; 
c) ter carga horária mínima, definida pelo empregador, que garanta aos trabalhadores 
executarem suas atividades com segurança, sendo realizada durante a jornada de 
trabalho; 
d) ter conteúdo programático conforme o estabelecido no Anexo II desta NR; e 
e) ser ministrada por trabalhadores ou profissionais ou qualificados para este fim, com 
supervisão de profissional legalmente habilitado que se responsabilizará pela 
adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos instrutores e 
avaliação dos capacitados. 
12.16.3.1 A capacitação dos trabalhadores de microempresas e empresas de pequeno 
porte poderá ser ministrada por trabalhador da própria empresa que tenha sido 
capacitado nos termos do subitem 12.16.3 em entidade oficial de ensino de educação 
profissional. 
12.16.3.1.1 O empregador é responsável pela capacitação realizada nos termos do 
subitem 12.16.3.1. 
12.16.3.1.2 A capacitação dos trabalhadores de microempresas e empresas de pequeno 
porte, prevista no subitem 12.16.3.1, deve contemplar o disposto no subitem 12.16.3, 
exceto a alínea “e”. 
 
12.16.3.2 É considerado capacitado o trabalhador de microempresa e empresa de 
pequeno porte que apresentar declaração ou certificado emitido por entidade oficial de 
ensino de educação profissional, desde que atenda o disposto no subitem 12.16.3. 
12.16.4 O material didático escrito ou audiovisual utilizado no treinamento, fornecido 
aos participantes, deve ser produzido em linguagem adequada aos trabalhadores. 
12.16.5 O material didático fornecido aos trabalhadores, a lista de presença dos 
participantes ou certificado, o currículo dos ministrantes e a avaliação dos capacitados 
devem ser disponibilizados à Auditoria Fiscal do Trabalho em meio físico ou digital, 
quando solicitado. 
12.16.6 A capacitação só terá validade para o empregador que a realizou e nas condições 
estabelecidas pelo profissional legalmente habilitado responsável pela supervisão da 
capacitação, exceto quanto aos trabalhadores capacitados nos termos do subitem 
12.16.3.2. 
12.16.6.1 Fica dispensada a exigência do subitem 12.16.6 para os operadores de 
injetoras com curso de capacitação conforme o previsto no subitem 12.16.11 e seus 
subitens. 
12.16.7 Até a data da vigência desta NR, será considerado capacitado o trabalhador que 
possuir comprovação por meio de registro na Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS
ou registro de empregado de pelo menos dois anos de experiência na atividade 
e que receba reciclagem conforme o previsto no subitem 12.16.8 desta NR. 
12.16.8 Deve ser realizada capacitação para reciclagem do trabalhador sempre que 
ocorrerem modificações significativas nas instalações e na operação de máquinas ou 
troca de métodos, processos e organização do trabalho, que impliquem em novos riscos. 
12.16.8.1 O conteúdo programático da capacitação para reciclagem deve atender às 
necessidades da situação que a motivou, com carga horária mínima, definida pelo 
empregador e dentro da jornada de trabalho. 
12.16.9 A função do trabalhador que opera e realiza intervenções em máquinas deve 
ser anotada no registro de empregado, consignado em livro, ficha ou sistema eletrônico 
e em sua CTPS. 
12.16.10 Os operadores de máquinas autopropelidas devem portar cartão de 
identificação, com nome, função e fotografia em local visível, renovado com 
periodicidade máxima de um ano mediante exame médico, conforme disposições 
constantes da Norma Regulamentadora n.º 07 - Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO e na Norma Regulamentadora n.º 11 - Transporte, Movimentação, 
Armazenagem e Manuseio de Materiais. 
12.16.11 O curso de capacitação para operadores de máquinas injetoras deve possuir 
carga horária mínima de oito horas por tipo de máquina citada no Anexo IX desta NR. 
 
12.16.11.1 O curso de capacitação deve ser específico para o tipo máquina em que o 
operador irá exercer suas funções e atender ao seguinte conteúdo programático: 
a) histórico da regulamentação de segurança sobre a máquina especificada; 
b) descrição e funcionamento; 
c) riscos na operação; 
d) principais áreas de perigo; 
e) medidas e dispositivos de segurança para evitar acidentes; 
f) proteções - portas, e distâncias de segurança; 
g) exigências mínimas de segurança previstas nesta NR e na Norma Regulamentadora 
n.º 10 - Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade; 
h) medidas de segurança para injetoras elétricas e hidráulicas de comando manual; e 
i) demonstração prática dos perigos e dispositivos de segurança. 
12.16.11.2 O instrutor do curso de capacitação para operadores de injetora deve, no 
mínimo, possuir: 
a) formação técnica em nível médio; 
b) conhecimento técnico de máquinas utilizadas na transformação de material plástico; 
c) conhecimento da normatização técnica de segurança; e 
d) capacitação específica de formação. 
12.17 Outros requisitos específicos de segurança. 
12.17.1 As ferramentas e materiais utilizados nas intervenções em máquinas e 
equipamentos devem ser adequados às operações realizadas. 
12.17.2 Os acessórios e ferramental utilizados pelas máquinas e equipamentos devem 
ser adequados às operações realizadas. 
12.17.3 É proibido o porte de ferramentas manuais em bolsos ou locais não apropriados 
a essa finalidade. 
12.17.4 As máquinas e equipamentos tracionados devem possuir sistemas de engate 
padronizado para reboque pelo sistema de tração, de modo a assegurar o acoplamento 
e desacoplamento fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental 
durante a utilização. 
12.17.4.1 A indicação de uso dos sistemas de engate padronizado mencionados no 
subitem 12.17.4 deve ficar em local de fácil visualização e afixada em local próximo da 
conexão. 
 
12.17.4.2 Os equipamentos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim o exija, 
devem possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão 
segura ao sistema de tração. 
12.17.4.3 A operação de engate deve ser feita em local apropriado e com o equipamento 
tracionado imobilizado de forma segura com calço ou similar. 
12.17.5 Para fins de aplicação desta NR, os Anexos contemplam obrigações, disposições 
especiais ou exceções que se aplicam a um determinado tipo de máquina ou 
equipamento, em caráter prioritário aos demais requisitos desta NR, sem prejuízo ao 
disposto em NR especifica. 
12.17.5.1 Nas situações onde os itens dos Anexos conflitarem com os itens da parte 
geral da NR, prevalecem os requisitos do anexo. 
12.17.5.2 As obrigações dos anexos desta NR se aplicam exclusivamente às máquinas e 
equipamentos neles contidas. 
12.18 Disposições finais. 
12.18.1 O empregador deve manter à disposição da Auditoria-Fiscal do Trabalho relação 
atualizada das máquinas e equipamentos. 
12.18.2 Toda a documentação referida nesta NR deve ficar disponível para CIPA ou 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes na Mineração - CIPAMIN, sindicatos 
representantes da categoria profissional e Auditoria Fiscal do Trabalho, apresentado em 
formato digital ou meio físico. 
12.18.3 As máquinas autopropelidas agrícolas, florestais e de construção em aplicações 
agroflorestais e respectivos implementos devem atender ao disposto no Anexo XI desta 
NR. 
12.18.4 As máquinas autopropelidas não contempladas no item 12.18.3 devem atender 
ao disposto nos itens e subitens 12.1.1, 12.1.1.1, 12.1.2, 12.1.7, 12.1.8, 12.1.9, 12.1.9.1, 
12.3.9, 12.3.10, 12.5.1, 12.5.9, 12.5.9.2, 12.5.10, 12.5.11, 12.5.14, 12.5.15, 12.5.16, 
12.7.1, 12.7.2, 12.9.2, 12.10.2, 12.10.3, 12.11.1, 12.11.2, 12.11.5, 12.12.1, 12.12.1.3, 
12.12.2, 12.12.3, 12.12.6, 12.14.1, 12.14.1.1, 12.14.2, 12.14.3, 12.15.1, 12.15.1.1, 
12.15.1.2, 12.15.1.3, 12.15.2, 12.16.1, 12.16.2, 12.16.3, 12.16.4, 12.16.5, 12.16.6, 
12.16.8, 12.16.8.1, 12.16.9, 12.16.10, 12.17.4, 12.17.4.1, 12.17.4.2, 12.17.4.3, itens e 
subitens 1, 1.4 e 3 do Anexo III, e itens e subitens 14, 14.1 e 14.2 do Anexo XI, desta NR. 
ANEXO I da NR-12 
REQUISITOS PARA O USO DE DETECTORES DE PRESENÇA OPTOELETRÔNICOS 
1. Este Anexo estabelece referências de distâncias de segurança e requisitos para O USO 
DE DETECTORES DE PRESENÇA OPTOELETRÔNICO em máquinas e equipamentos em 
geral, devendo ser observadas, quando for o caso, as disposições contidas em anexos e 
normas específicas. 
 
  
A) Cálculo das distâncias mínimas de segurança para instalação de detectores de 
presença optoeletrônicos - ESPE usando cortina de luz - AOPD. 
 
1. A distância mínima na qual ESPE usando cortina de luz - AOPD deve ser posicionada 
em relação à zona de perigo, observará o cálculo de acordo com a norma ISO 13855. 
Para uma aproximação perpendicular à distância pode ser calculada de acordo com a 
fórmula geral apresentada na seção 5 da ISO 13855, a saber: 
S = (K x T) + C 
Onde: 
S: é a mínima distância em milímetros, da zona de perigo até o ponto, linha ou plano de 
detecção; 
K: é um parâmetro em milímetros por segundo, derivado dos dados de velocidade de 
aproximação do corpo ou partes do corpo; 
T: é a performance de parada de todo o sistema - tempo de resposta total em segundos; 
C: é a distância adicional em milímetros, baseada na intrusão contra a zona de perigo 
antes da atuação do dispositivo de proteção. 
 
1.1. A fim de determinar K, uma velocidade de aproximação de 1600 mm/s (mil e 
seiscentos milímetros por segundo) deve ser usada para cortinas de luz dispostas 
horizontalmente. Para cortinas dispostas verticalmente, deve ser usada uma velocidade 
de aproximação de 2000 mm/s (dois mil milímetros por segundo) se a distância mínima 
for igual ou menor que 500 mm (quinhentos milímetros). Uma velocidade de 
aproximação de 1600 mm/s (mil e seiscentos milímetros por segundo) pode ser usada 
se a distância mínima for maior que 500 mm (quinhentos milímetros). 
 
1.2. As cortinas devem ser instaladas de forma que sua área de detecção cubra o acesso 
à zona de risco, com o cuidado de não se oferecer espaços de zona morta, ou seja, 
espaço entre a cortina e o corpo da máquina onde pode permanecer um trabalhador 
sem ser detectado. 
 
1.3. Em respeito à capacidade de detecção da cortina de luz, deve ser usada pelo menos 
a distância adicional C no quadro I quando se calcula a mínima distância S. 

1.4. Outras características de instalação de cortina de luz, tais como aproximação 
paralela, aproximação em ângulo e equipamentos de dupla posição devem atender às 
condições específicas previstas na norma ISO 13855. A aplicação de cortina de luz em 
dobradeiras hidráulicas deve atender à norma EN 12622. 
Fonte: ISO 13855 - Safety of machinery - The positioning of protective equipment in 
respect of approach speeds of parts of the human body. 
B) Requisitos para uso de sistemas de segurança de detecção multizona - AOPD 
multizona em dobradeiras hidráulicas. 
1. As dobradeiras hidráulicas podem possuir AOPD multizona desde que acompanhado 
de procedimento de trabalho detalhado que atenda à EN12622 e os testes previstos 
conforme as recomendações do fabricante. 
1.1. Os testes devem ser realizados a cada troca de ferramenta ou qualquer 
manutenção, e ser realizados pelo operador a cada início de turno de trabalho ou 
afastamento prolongado da máquina. 
2. Nas dobradeiras hidráulicas providas de AOPD multizona que utilizem pedal para 
acionamento de descida, este deve ser de segurança e possuir as seguintes posições: 
a) 1ª (primeira) posição = parar; 
b) 2ª (segunda) posição = operar; e 
c) 3ª (terceira) posição = parar em caso de emergência. 
2.1. A abertura da ferramenta pode ser ativada, desde que controlado o risco de queda 
do produto em processo, com o acionamento do pedal para a 3ª (terceira) posição ou 
liberando-o para a 1ª (primeira) posição. 
2.2. Após o acionamento do pedal até a 3ª (terceira) posição, o reinício somente será 
possível com seu retorno para a 1ª (primeira) posição. A 3ª (terceira) posição só pode 
ser acionada passando por um ponto de pressão; a força requerida não deve exceder 
350 N (trezentos e cinquenta Newtons). 
ANEXO II da NR-12 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DA CAPACITAÇÃO 
1. A capacitação para operação segura de máquinas deve abranger as etapas teórica e 
prática, a fim de proporcionar a competência adequada do operador para trabalho 
seguro, contendo no mínimo: 
a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina e equipamento e 
as proteções específicas contra cada um deles; 
b) funcionamento das proteções; como e por que devem ser usadas; 
c) como e em que circunstâncias uma proteção pode ser removida, e por quem, sendo 
 
na maioria dos casos, somente o pessoal de inspeção ou manutenção; 
d) o que fazer, por exemplo, contatar o supervisor, se uma proteção foi danificada ou 
se perdeu sua função, deixando de garantir uma segurança adequada; 
e) os princípios de segurança na utilização da máquina ou equipamento; 
f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros relevantes; 
g) método de trabalho seguro; 
h) permissão de trabalho; e 
i) 
sistema de bloqueio de funcionamento da máquina e equipamento durante 
operações de inspeção, limpeza, lubrificação e manutenção. 
1.1 A capacitação de operadores de máquinas automotrizes ou autopropelidas, deve ser 
constituída das etapas teórica e prática e possuir o conteúdo programático mínimo 
descrito nas alíneas do item 1 deste Anexo e ainda: 
a) noções sobre legislação de trânsito e de legislação de segurança e saúde no trabalho; 
b) noções sobre acidentes e doenças decorrentes da exposição aos riscos existentes na 
máquina, equipamentos e implementos; 
c) medidas de controle dos riscos: Equipamentos de Proteção Coletiva - EPCs e 
Equipamentos de Proteção Individual - EPIs; 
d) operação com segurança da máquina ou equipamento; 
e) inspeção, regulagem e manutenção com segurança; 
f) sinalização de segurança; 
g) procedimentos em situação de emergência; e 
h) noções sobre prestação de primeiros socorros. 
1.1.1 A etapa prática deve ser supervisionada e documentada, podendo ser realizada na 
própria máquina que será operada. 
ANEXO III da NR-12 
MEIOS DE ACESSO A MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS 
1. As máquinas e equipamentos devem possuir acessos fixados e seguros a todos os seus 
pontos de operação, abastecimento, inserção de matérias-primas e retirada de 
produtos trabalhados, preparação, manutenção e intervenção constante. 
1.1 Consideram-se meios de acesso às máquinas e equipamentos, para efeitos desta NR, 
elevadores, rampas, passarelas, plataformas ou escadas de degraus. 
1.2 Não se aplica a exigência do item 1 aos meios de acessos dos prédios e às estruturas 
industriais fixas e flutuantes, nas quais as máquinas e equipamentos estão instalados, 
exceto quando a principal função seja prover acesso à máquina e equipamento. 
 
1.3 Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no subitem 1.1, poderá 
ser utilizada escada fixa tipo marinheiro. 
1.4 Nas máquinas e equipamentos, os meios de acesso devem ser localizados e 
instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilitar o seu acesso e utilização 
pelos trabalhadores. 
1.5 Nas atividades de manutenção, limpeza ou outras intervenções eventuais poderá ser 
adotado o uso de plataformas móveis ou elevatórias, garantida sua estabilidade, ou de 
outros meios de acesso não pertencentes às máquinas e equipamentos desde que 
seguramente fixados. 
1.6 as máquinas e equipamentos que atendam as disposições sobre meios de acesso, 
previstas em normas técnicas oficiais, ou internacionais, vigentes em 30 de julho de 
2019, ou nas que venham a substituí-las, ficam dispensadas de cumprirem as exigências 
contidas neste anexo. (Inserido pela Portaria MTP nº 428, de 07 de outubro de 2021). 
2. O emprego dos meios de acesso deve considerar o ângulo de lance conforme Figura 
1. 
Legenda: 
A: rampa. 
B: rampa com peças transversais para evitar o escorregamento. 
C: escada com espelho. 
D: escada sem espelho. 
E: escada do tipo marinheiro. 
Figura 1: Escolha dos meios de acesso conforme a inclinação - ângulo de lance. 
Fonte: ISO 14122 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às máquinas. 
3. Os locais ou postos de trabalho acima do piso em que haja acesso de trabalhadores, 
para operação ou quaisquer outras intervenções habituais nas máquinas e 
equipamentos, como abastecimento, preparação, ajuste, inspeção, limpeza e 
manutenção, devem possuir plataformas de trabalho estáveis e seguras. 
3.1 Na impossibilidade técnica de aplicação do previsto no item 3, poderá ser adotado 
o uso de plataformas móveis ou elevatórias. 
4. As plataformas móveis devem ser estáveis, de modo a não permitir sua 
movimentação ou tombamento durante a realização do trabalho. 
 
5. As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar condições 
seguras de trabalho, circulação, movimentação e manuseio de materiais e: 
a) ser dimensionadas, construídas e fixadas de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes e movimentação segura do trabalhador; 
b) ter pisos e degraus constituídos de materiais ou revestimentos antiderrapantes; 
c) ser mantidas desobstruídas; 
d) ser localizadas e instaladas de modo a prevenir riscos de queda, escorregamento, 
tropeçamento e dispêndio excessivo de esforços físicos pelos trabalhadores ao 
utilizá-las. 
6. Quando for necessária maior resistência ao escorregamento, nas rampas com ângulo 
de inclinação entre 10° e 20°, deverão ser instaladas peças transversais horizontais 
distanciadas entre 0,40 m (quarenta centímetros) e 0,50 m (cinquenta centímetros) e 
com altura entre 0,01 m (um centímetro) e 0,02 m (dois centímetros), conforme Figura 
2. 
Legenda: 
T distância entre duas peças transversais 
b largura 
h altura 
α ângulo de inclinação 
Figura 2 - rampa com peças transversais 
Fonte: ISO 14122-2:2016 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às 
máquinas 
6.1 É proibida a construção de rampas com inclinação superior a 20º (vinte) graus em 
relação ao piso. 
6.2 As rampas instaladas antes da vigência desse subitem ficam dispensadas do 
atendimento do item 6, devendo ser adotada outra medida de mesma eficácia. 
7. Os meios de acesso das máquinas e equipamentos devem possuir sistema de proteção 
contra quedas com as seguintes características: 
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes; 
 
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão; 
c) possuir travessão superior instalado de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 
m (um metro e vinte centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de toda a 
extensão, em ambos os lados; 
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação de 
objetos; e 
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão 
intermediário a 0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado 
entre o rodapé e o travessão superior. 
7.1 Os meios de acesso instalados antes da publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de 
dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, ficam dispensados do atendimento da 
dimensão indicada na alínea “c” do item 7, devendo o travessão superior possuir no 
mínimo 1,00 m (um metro). 
7.2 As escadas fixas do tipo marinheiro e elevadores estão dispensadas do cumprimento 
do item 7. 
8. Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o travessão 
superior do guarda corpo deve receber proteção fixa, integral e resistente. 
8.1 A proteção mencionada no item 8 pode ser constituída de tela resistente, desde que 
sua malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material que possa causar 
lesões aos trabalhadores. 
9. Para o sistema de proteção contra quedas em plataformas utilizadas em operações 
de abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das dimensões da 
Figura 3 deste Anexo. 
 
 
Figura 3: Sistema de proteção contra quedas em plataforma. (dimensões em milímetros) 
Legenda: 
H: altura barra superior, entre 1000 mm (mil milímetros) e 1100 mm (mil e cem 
milímetros) 
1: plataforma 
2: barra-rodapé 
3: barra intermediária 
4: barra superior corrimão 
10. As passarelas, plataformas e rampas devem ter as seguintes características: 
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); e 
b) meios de drenagem, se necessário. 
10.1 A largura útil mínima das passarelas, plataformas e rampas poderá ser reduzida 
para 0,50 m (cinquenta centímetros) nos seguintes casos: 
a) quando seu comprimento for menor que 2,00 m (dois metros); 
b) quando o espaço no nível do piso for restrito por canalizações, cabeamentos elétricos 
ou razões construtivas da máquina. 
10.2 As passarelas, plataformas e rampas instaladas antes da publicação da Portaria SIT 
n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, ficam dispensadas do 
atendimento da alínea “a” do item 10 deste Anexo, devendo ser garantida largura útil 
mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros). 
11. As escadas de degraus sem espelho devem ter: 
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros); 
 
e) plataforma de descanso com largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) e 
comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura; 
f) projeção de um degrau, “r”, sobre o outro deve ser maior ou igual a 0 m (zero metro); 
g) degraus com profundidade livre, “g”, que atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 
(dimensões em milímetros), conforme Figura 4. 
Legenda 
H altura da escada 
g profundidade livre do degrau 
p linha de passo 
h altura entre degraus 
α ângulo de inclinação 
w largura da escada 
r projeção entre degraus 
t profundidade total do degrau 
Figura 4 - Partes de escada (exemplo de escada sem espelho) 
Fonte: ISO 14122-3:2016 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às 
máquinas (adaptado). 
11.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e 
cinquenta centímetros), a largura útil mínima poderá ser reduzida para 0,50 m 
(cinquenta centímetros). 
11.2 As escadas de degraus sem espelho das máquinas e equipamentos instaladas antes 
da publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 
24/12/2010, ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “e” (exceto quanto ao 
intervalo de até três metros) do item 11 deste Anexo, devendo ser garantida largura útil 
mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros). 
12. As escadas de degraus com espelho devem ter: 
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco 
centímetros); 
e) plataforma de descanso com largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) e 
comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura. 
 
12.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e 
cinquenta centímetros), a largura útil mínima poderá ser reduzida para 0,50 m 
(cinquenta centímetros). 
12.2 As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamentos instaladas antes 
da publicação da Portaria SIT n.º 197/2010 ficam dispensadas do atendimento das 
alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do item 12 deste Anexo, exceto quanto ao intervalo de até 
três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinquenta 
centímetros). 
13. As escadas fixas do tipo marinheiro devem ter: 
a) dimensionamento, construção e fixação seguras e resistentes, de forma a suportar 
os esforços solicitantes; 
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, 
caso estejam expostas em ambiente externo ou corrosivo; 
c) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e meio), 
instaladas a partir de 2,0 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior em pelo menos de 1,10 m (um metro e dez centímetros) 
a 1,20 m (um metro e vinte centímetros); 
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros); 
e) largura de 0,40 m (quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros); 
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance; 
g) altura máxima de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de 
múltiplos lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, 
distanciados no mínimo em 0,70 m (setenta centímetros); 
h) espaçamento entre barras horizontais de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 m 
(trinta centímetros); 
i) espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não 
superior a 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros); 
j) distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze 
centímetros); 
k) barras horizontais de 0,025 m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito 
milímetros) de diâmetro ou espessura; e 
l) barras horizontais com superfícies, formas ou ranhuras a fim de prevenir 
deslizamentos. 
13.1 As gaiolas de proteção devem ter diâmetro de 0,65 m (sessenta e cinco 
centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros), e: 
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30 m (trinta centímetros) 
 
entre si e distância máxima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre 
arcos; ou 
b) vãos entre arcos de, no máximo, 0,30 m (trinta centímetros), dotadas de barra 
vertical de sustentação dos arcos. 
ANEXO IV da NR-12 
GLOSSÁRIO 
Ação positiva: quando um componente mecânico móvel inevitavelmente move outro 
componente consigo, por contato direto ou através de elementos rígidos, o segundo 
componente é dito como atuado em modo positivo, ou positivamente, pelo primeiro. 
Adubadora automotriz: máquina destinada à aplicação de fertilizante sólido granulado 
e desenvolvida para o setor canavieiro. 
Adubadora tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de aplicar fertilizantes sólidos granulados ou em pó. 
Amaciador de bifes: Máquina com dois ou mais cilindros dentados paralelos tracionados 
 
que giram em sentido de rotação inversa, por onde são passadas peças de bife pré- 
cortadas. É composto por: estrutura, bocal de alimentação, cilindros tracionados 
dentados e área de descarga. A operação de amaciamento consiste na introdução do 
bife pelo bocal, passando-o por entre os cilindros dentados, sendo recolhido na área de 
descarga. 
Amassadeira: Máquina concebida para uso industrial ou comercial destinada a obter 
uma mistura homogênea para massas alimentícias. Composição básica: estrutura, 
acionamento, batedor, bacia e proteções. Para seu funcionamento, o sistema de 
acionamento transmite potência para o batedor, que realiza movimento de rotação sem 
movimento de translação, fazendo-o girar e misturar os ingredientes para produção da 
massa. O sistema de acionamento pode transmitir potência para o batedor e para a 
bacia simultaneamente, mantendo ambos em movimento de rotação. Em certos casos 
a bacia gira pela ação mecânica do batedor sobre a massa. Tanto o batedor quanto a 
bacia podem ter velocidade de rotação contínua ou variável. 
Análise de Risco: Combinação da especificação dos limites da máquina, identificação de 
perigos e estimativa de riscos. (NBR 12.100) 
Ângulo de lance: Ângulo formado entre a inclinação do meio de acesso e o plano 
horizontal. 
Apreciação de Risco: Processo completo que compreende a análise de risco e a 
avaliação de risco. (NBR 12.100) 
AOPD (Active Opto-electronic Protective Device): Dispositivo com função de detectar 
interrupção da emissão óptica por um objeto opaco presente na zona de detecção 
especificada, como cortina de luz, detector de presença laser múltiplos feixes, monitor 
de área a laser, fotocélulas de segurança para controle de acesso. Sua função é realizada 
por elementos sensores e receptores optoeletrônicos. 
AOPD multizona: Dispositivo de detecção de presença optoeletrônico ativo, para 
aplicação em dobradeiras hidráulicas, composto por conjunto de feixes 
emissores/receptores alinhados em mais de uma coluna ou linha (ou ainda sistema de 
monitoramento de imagem) instalado de forma a acompanhar o movimento da 
ferramenta móvel (punção) da máquina, proporcionando uma zona de monitoramento 
da área onde ocorre a sujeição direta entre o ferramental e a chapa a ser dobrada. Sua 
correta aplicação é determinada pela norma harmonizada EN 12622 - Safety of machine 
tools - Hydraulic press brakes, cujos principais requisitos encontram-se transpostos nos 
subitens 4.1.2.1.1 e seus subitens, 4.1.2.4 e 4.1.2.5 do Anexo VIII - Prensas e Similares - 
desta NR. 
Assento instrucional: Assento de máquina autopropelida projetado para fins 
exclusivamente instrucionais. 
Autoteste: Teste funcional executado automaticamente pelo próprio dispositivo, na 
inicialização do sistema e durante determinados períodos, para verificação de falhas e 
defeitos, levando o dispositivo para uma condição segura. 
 
Avaliação de Risco: julgamento com base na análise de risco, do quanto os objetivos de 
redução de risco foram atingidos. (NBR 12.100) 
Baixa velocidade ou velocidade reduzida: velocidade inferior à de operação, compatível 
com o trabalho seguro. 
Balancim de braço móvel manual - balancim jacaré: Máquina destinada ao corte de 
couro e materiais similares, operada por um trabalhador, dotada de uma superfície de 
corte não móvel correspondente à área útil total disponível e de um braço que contém 
a superfície de impacto móvel, ou seja, base prensora, que é capaz de se deslocar em 
um movimento de arco horizontal sobre a superfície de corte. 
Balancim tipo ponte manual - balancim ponte: Máquina destinada ao corte de couro e 
materiais similares, operada por um trabalhador, na qual a superfície de impacto fica 
conectada ou presa à ponte que se desloca horizontal e verticalmente sobre uma 
superfície de corte não móvel. 
Batedeira: Máquina concebida para uso industrial ou comercial destinada a obter uma 
mistura homogênea para massas ou cremes, de consistência leve ou média. É composta 
basicamente por estrutura, acionamento, batedores intercambiáveis que podem ter 
diversas geometrias, bacia e proteções. Para seu funcionamento, o motor transmite 
potência para o batedor, fazendo-o girar e misturar os ingredientes para a produção da 
massa, mantendo a bacia fixa. Durante o processo de operação, o batedor apresenta 
movimento de rotação sobre seu eixo, podendo ainda ter movimento de translação 
circular, denominado planetário, enquanto a bacia permanece fixa. O batedor pode ter 
velocidade de rotação e translação contínua ou variável. Em alguns casos a bacia pode 
ser movimentada manual ou eletricamente na direção vertical para ajuste operacional. 
Burla: Ato de anular de maneira simples o funcionamento normal e seguro de 
dispositivos ou sistemas da máquina, utilizando para acionamento quaisquer objetos 
disponíveis, tais como, parafusos, agulhas, peças em chapa de metal, objetos de uso 
diário, como chaves e moedas ou ferramentas necessárias à utilização normal da 
máquina. 
Categoria: Classificação das partes de um sistema de comando relacionadas à 
segurança, com respeito à sua resistência a defeitos e seu subsequente comportamento 
na condição de defeito, que é alcançada pela combinação e interligação das partes e/ou 
por sua confiabilidade. O desempenho com relação à ocorrência de defeitos, de uma 
parte de um sistema de comando, relacionado à segurança, é dividido em cinco 
categorias (B, 1, 2, 3 e 4) segundo a norma ABNT NBR 14153 - Segurança de máquinas - 
Partes de sistemas de comando relacionadas à segurança - Princípios gerais para 
projeto, equivalente à norma EN 954-1 - Safety of machinery - Safety related parts of 
control systems, que leva em conta princípios qualitativos para sua seleção. A norma 
europeia EN 954 foi substituída pela norma internacional ISO 13849 após um período de 
adaptação e convivência, sendo que a ABNT está trabalhando para a publicação da 
versão da norma ABNT ISO 13849 partes1 e 2. A norma ISO 13849-1 prevê requisitos 
para a concepção e integração de componentes relacionadas com a segurança dos 
 
sistemas de controle, incluindo alguns aspectos do software, é expresso por nível de 
performance (PL) que é classificado de “a” até “e”. O conceito de categoria é mantido, 
mas existem requisitos adicionais a serem preenchidos para que um nível de 
performance possa ser reivindicado por um sistema ou componente, sendo 
fundamental a confiabilidade dos dados que serão empregados em uma análise 
quantitativa do sistema de segurança. Máquinas importadas e componentes que já 
utilizam o conceito de PL não devem ser consideradas, apenas por esta razão, em 
desacordo com a NR-12, pois existe uma correlação, embora não linear, entre o os 
conceitos de PL e categoria (vide Nota Técnica DSST/SIT n.º 48/2016). 
Categoria B: Principalmente caracterizada pela seleção de componentes. A ocorrência 
de um defeito pode levar à perda da função de segurança. 
Categoria 1: A ocorrência de um defeito pode levar à perda da função de segurança, 
porém a probabilidade de ocorrência é menor que para a categoria B. 
Categoria 2: A função de segurança é verificada em intervalos pelo sistema: 
a) a ocorrência de um defeito pode levar a perda da função de segurança entre as 
verificações; e 
b) a perda da função de segurança é detectada pela verificação. 
Categoria 3: quando o comportamento de sistema permite que: 
a) quando ocorrer o defeito isolado, a função de segurança sempre seja cumprida; 
b) alguns, mas não todos, defeitos sejam detectados; e 
c) o acúmulo de defeitos não detectados leve à perda da função de segurança. 
Categoria 4: quando as partes dos sistemas de comando relacionadas à segurança 
devem ser projetadas de tal forma que: 
a) uma falha isolada em qualquer dessas partes relacionadas à segurança não leve à 
perda das funções de segurança, e 
b) a falha isolada seja detectada antes ou durante a próxima atuação sobre a função de 
segurança, como, por exemplo, imediatamente, ao ligar o comando, ao final do ciclo 
de operação da máquina. Se essa detecção não for possível, o acúmulo de defeitos 
não deve levar à perda das funções de segurança. 
Chave de partida: combinação de todos os dispositivos de manobra necessários para 
partir e parar um motor. 
Circuito elétrico de comando: circuito responsável por levar o sinal gerado pelos 
controles da máquina ou equipamento até os dispositivos e componentes cuja função é 
comandar o acionamento das máquinas e equipamentos, tais como interfaces de 
segurança, relés, contatores, entre outros, geralmente localizados em painéis elétricos 
ou protegidos pela estrutura ou carenagem das máquinas e equipamentos. 
Colhedora de algodão: a colhedora de algodão possui um sistema de fusos giratórios 
 
que retiram a fibra do algodão sem prejudicar a parte vegetativa da planta, ou seja, 
caules e folhas. Determinados modelos têm como característica a separação da fibra e 
do caroço, concomitante à operação de colheita. 
Colhedora de café: equipamento agrícola automotriz que efetua a “derriça” e a colheita 
de café. 
Colhedora de cana-de-açúcar: equipamento que permite a colheita de cana de modo 
uniforme, por possuir sistema de corte de base capaz de cortar a cana-de-açúcar 
acompanhando o perfil do solo. Possui um sistema de elevador que desloca a cana 
cortada até a unidade de transbordo. 
Colhedora de forragem ou forrageira autopropelida: equipamento agrícola automotriz 
apropriado para colheita e forragem de milho, sorgo, girassol e outros. Executa o corte 
da planta, sendo capaz de colher ou recolher, triturar e recolher a cultura cortada em 
contentores ou veículos separados de transbordo. 
 
Colhedora de grãos: máquina destinada à colheita de grãos, como trigo, soja, milho, 
arroz, feijão, etc. O produto é recolhido por meio de uma plataforma de corte e 
conduzido para a área de trilha e separação, onde o grão é separado da palha, que é 
expelida, enquanto o grão é transportado ao tanque graneleiro. 
Colhedora de laranja: máquina agrícola autopropelida que efetua a colheita da laranja 
e outros cítricos similares. 
Comandos elétricos ou interfaces de segurança: dispositivos responsáveis por realizar 
o monitoramento que verificam a interligação, posição e funcionamento de outros 
dispositivos do sistema e impedem a ocorrência de falha que provoque a perda da 
função de segurança, como relés de segurança, controladores configuráveis de 
segurança e controlador lógico programável - CLP de segurança; 
Controlador configurável de segurança - CCS: equipamento eletrônico 
computadorizado - hardware, que utiliza memória configurável para armazenar e 
executar internamente intertravamentos de funções específicas de programa - 
 
software, tais como sequenciamento, temporização, contagem e blocos de segurança, 
controlando e monitorando por meio de entradas e saídas de segurança vários tipos de 
máquinas ou processos. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: - 
redundância, diversidade e autoteste. O software instalado deve garantir sua eficácia de 
forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros provenientes de falha humana no 
projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à segurança, 
bem como não permitir alteração dos blocos de função de segurança específicos. 
Contatos espelho: um contato auxiliar normalmente fechado (NF) que não pode estar 
na posição fechada ao mesmo tempo que um dos contatos principais (de força ou 
potência) no mesmo contator. Assim, contatos espelho é uma característica que diz 
respeito à ligação mecânica entre os contatos auxiliares e os contatos principais de um 
contator. 
Contatos mecanicamente ligados: uma combinação de contatos normalmente abertos 
(NA) e contatos normalmente fechados (NF) projetada de modo que não possam estar 
simultaneamente na posição fechada (ou aberta). Aplica-se a contatos auxiliares de 
dispositivos de comando onde a força de atuação é provida internamente, tais como: 
contatores. 
Controlador lógico programável - CLP de segurança: equipamento eletrônico 
computadorizado - hardware, que utiliza memória programável para armazenar e 
executar internamente instruções e funções específicas de programa - software, tais 
como lógica, sequenciamento, temporização, contagem, aritmética e blocos de 
segurança, controlando e monitorando por meio de entradas e saídas de segurança 
vários tipos de máquinas ou processos. O CLP de segurança deve ter três princípios 
básicos de funcionamento: - redundância, diversidade e autoteste. O software instalado 
deve garantir sua eficácia de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros 
provenientes de falha humana no projeto, a fim de evitar o comprometimento de 
qualquer função relativa à segurança, bem como não permitir alteração dos blocos de 
função de segurança específicos. 
Controles: Dispositivos que compõem a interface de operação entre homem e máquina, 
incluídos os dispositivos de partida, acionamento e parada, tais como botões, pedais, 
alavancas, "joysticks", telas sensíveis ao toque ("touch-screen"), entre outros, 
geralmente visíveis. Os controles geram os sinais de comando da máquina ou 
equipamento. 
Dispositivo de acionamento bimanual (também conhecido como dispositivo de 
comando bimanual): Dispositivo que exige, ao menos, a atuação simultânea pela 
utilização das duas mãos, com o objetivo de iniciar e manter as mãos do operador nos 
dispositivos de atuação (geralmente botões), enquanto existir uma condição de perigo, 
propiciando uma medida de proteção apenas para a pessoa que o atua. Distâncias 
requeridas entre os dispositivos de atuação e outras informações podem ser obtidas nas 
normas ISO 13851 e ANBT NBR 14152. 
Dispositivo de ação continuada (também conhecido como dispositivo de comando 
 
sem retenção): dispositivo de acionamento manual que inicia e mantém em operação 
elementos da máquina ou equipamento apenas enquanto estiver atuado. 
Dispositivo de acionamento por movimento limitado passo a passo (também 
conhecido como dispositivo de comando limitador de movimento): Dispositivo cujo 
acionamento permite apenas um deslocamento limitado de um elemento de uma 
máquina ou equipamento, reduzindo assim o risco tanto quanto possível, ficando 
excluído qualquer movimento posterior até que o dispositivo de atuação seja desativado 
e acionado novamente. 
Dispositivo de intertravamento: dispositivo associado a uma proteção, cujo propósito 
é prevenir o funcionamento de funções perigosas da máquina sob condições especificas 
(geralmente enquanto a proteção não está fechada), com atuação mecânica (com 
contato físico), como os dispositivos mecânicos de intertravamento, ou sem atuação 
mecânica (sem contato físico), como os dispositivos de intertravamento indutivos, 
magnéticos, capacitivos, ultrassônicos, óticos, e por rádio frequência. Podem ou não ser 
codificados, a depender da aplicação, e sua instalação deve dificultar a burla por meios 
simples, como chaves de fenda, pregos, arames, fitas, imãs comuns, objetos metálicos, 
etc. (ISO 14119) 
Dispositivo de restrição mecânica: Dispositivo que tem por função inserir em um 
mecanismo um obstáculo mecânico, como cunha, veio, fuso, escora, calço etc., capaz de 
se opor pela sua própria resistência a qualquer movimento perigoso, por exemplo, 
queda de uma corrediça no caso de falha do sistema de retenção normal. 
Dispositivo inibidor ou defletor: Obstáculo físico que, sem impedir totalmente o acesso 
a uma zona perigosa, reduz sua probabilidade restringindo as possibilidades de acesso. 
Dispositivo limitador: Dispositivo que previne uma máquina, ou as condições perigosas 
de uma máquina, de ultrapassar um limite determinado (por exemplo, limitador de 
espaço, limitador de pressão, limitador de torque etc.). 
Dispositivo de obstrução: qualquer obstáculo físico (barreira, trilho etc.) que, sem 
impedir totalmente o acesso a uma zona perigosa, reduz a probabilidade do acesso a 
esta zona, oferecendo uma obstrução ao acesso livre. 
Dispositivos mecânicos: dispositivos de retenção, restrição, obstrução, limitadores, 
separadores, empurradores, inibidores/defletores, retráteis, ajustáveis ou com auto 
fechamento; e 
Dispositivo mecânico de intertravamento: seu funcionamento se dá pela 
inserção/remoção de um atuador externo no corpo do dispositivo, ou pela ação 
mecânica direta (ou positiva) de partes da máquina ou equipamento, geralmente 
proteções móveis, sobre elementos mecânicos do dispositivo. É passível de desgaste, 
devendo ser utilizado de forma redundante e diversa quando a apreciação de riscos 
assim exigir, para evitar que uma falha mecânica, como a quebra do atuador ou de 
outros elementos, leve à perda da função de segurança. Quando exigidos em 
redundância (dois dispositivos), pode-se aplicar um deles com ação direta de abertura 
 
de um elemento de contato normalmente fechado (NF), e o outro com ação não direta 
de abertura (por ação de mola) de um elemento de contato normalmente aberto (NA), 
gerando os sinais de parada, dentre outras configurações possíveis - a depender 
também da interface de segurança utilizada, que pode operar com sinais iguais ou 
invertidos. (ISO 14119). 
Dispositivo de validação: dispositivos suplementares de controle operados 
manualmente, que, quando aplicados de modo permanente, habilitam o dispositivo de 
acionamento. 
Dispositivos responsáveis pela prevenção de partida inesperada ou pela função de 
parada relacionada à segurança: São dispositivos projetados para estabelecer ou para 
interromper a corrente em um ou mais circuitos elétricos, por exemplo: contatores, 
dispositivos de seccionamento comandados remotamente através de bobina de mínima 
tensão; inversores e conversores de frequência, softstarters e demais chaves de partida. 
Distância de segurança: Distância que protege as pessoas do alcance das zonas de 
perigo, sob condições específicas para diferentes situações de acesso. Quando utilizadas 
proteções, ou seja, barreiras físicas que restringem o acesso do corpo ou parte dele, 
deve ser observado o subitem 12.5.1.1 desta NR. Vide ABNT NBRNM-ISO 13852 - 
Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para impedir o acesso a zonas de 
perigo pelos membros superiores. As distâncias de segurança para impedir o acesso dos 
membros inferiores são determinadas pela ABNT NBRNM-ISO 13853 e devem ser 
utilizadas quando há risco apenas para os membros inferiores, pois quando houver risco 
para membros superiores e inferiores as distâncias de segurança previstas na norma 
para membros superiores devem ser atendidas. As normas ABNT NBRNM-ISO 13852 e 
ABNT NBRNM-ISO 13853 foram reunidas em uma única norma, a EN ISO 13857:2008 - 
Safety of machinery - Safety distances to prevent hazard zones being reached by upper 
and lower limbs, ainda sem tradução no Brasil. 
Diversidade: Aplicação de componentes, dispositivos ou sistemas com diferentes 
princípios ou tipos, podendo reduzir a probabilidade de existir uma condição perigosa. 
Engate mecânico por chaveta ou similar: Tipo de acoplamento que, uma vez colocado 
em funcionamento ou ativado, não pode ser desengatado até que o martelo tenha 
realizado um ciclo completo. O conceito inclui ainda certos tipos de acoplamento que 
somente podem ser desengatados em certas posições do ciclo de funcionamento. 
Prensas com esse tipo de acoplamento são extremamente perigosas, e sua fabricação é 
proibida. 
Equipamentos estáticos: toda estrutura ou edificação que não possua movimentos 
mecânicos de partes móveis realizados por força motriz própria. 
Equipamento tracionado: Equipamento que desenvolve a atividade para a qual foi 
projetado, deslocando-se por meio do sistema de propulsão de outra máquina que o 
conduz. 
Escada de degraus com espelho: meio de acesso permanente com um ângulo de lance 
 
de 20° (vinte graus) a 45° (quarenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são 
degraus com espelho. 
Escada de degraus sem espelho: meio de acesso com um ângulo de lance de 45° 
(quarenta e cinco graus) a 75° (setenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são 
degraus sem espelho. 
Escada do tipo marinheiro: meio permanente de acesso com um ângulo de lance de 75° 
(setenta e cinco graus) a 90° (noventa graus), cujos elementos horizontais são barras ou 
travessas. 
Escorregamento: movimento do eixo de manivela, excêntrico, além de um ponto de 
parada definido. 
Escavadeira hidráulica em aplicação florestal: escavadeira projetada para executar 
trabalhos de construção, que pode ser utilizada em aplicação florestal por meio da 
instalação de dispositivos especiais que permitam o corte, desgalhamento, 
processamento ou carregamento de toras. 
Espaço confinado: qualquer área ou ambiente não projetado para ocupação humana 
contínua, que possua meios limitados de entrada e saída, com ventilação insuficiente 
para remover contaminantes ou onde possa existir deficiência ou enriquecimento de 
oxigênio. 
Especificação e limitação técnica: para efeito desta NR são informações detalhadas na 
máquina ou manual, tais como: capacidade, velocidade de rotação, dimensões máximas 
de ferramentas, massa de partes desmontáveis, dados de regulagem, necessidade de 
utilização de EPI, frequência de inspeções e manutenções etc. 
ESPE (Electro-sensitive protective equipamento): sistema composto por dispositivos ou 
componentes que operam conjuntamente, com objetivo de proteção e sensoriamento 
da presença humana, compreendendo no mínimo: dispositivo de sensoriamento, 
dispositivo de monitoração ou controle e dispositivo de chaveamento do sinal de saída. 
Exigência Cognitiva: exigência ligada a processos mentais como percepção, atenção, 
memória, raciocínio, agilidade mental, linguagem e interpretação. Envolve a 
necessidade de absorver informações, de memorização por meio da captação sensitiva, 
ou seja, visão, audição, tato, etc., de interpretar, compreender, avaliar, discriminar para 
então reagir, tomar uma decisão ou efetuar uma ação na interação entre o homem e 
 
outros elementos do sistema ou máquinas. 
Fadiga do trabalhador: manifestação, mental ou física, local ou geral, não patológica, de 
uma tensão de trabalho excessiva, completamente reversível mediante descanso. 
Fase de utilização: fase que compreende todas as etapas de transporte, montagem, 
instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte. 
Fatiador de frios: máquina com lâmina tracionada em formato de disco utilizada para 
fatiar frios. O tipo mais frequente possui lâmina girante em forma de disco com proteção 
regulável para cobri-la, como borda do disco e carro porta-frios. A operação de fatiar é 
feita pelo movimento de vai e vem do carro porta-frios, que conduz o material a ser 
processado sobre a lâmina girante. Esse tipo de máquina oferece risco de acidente aos 
trabalhadores durante a operação, regulagem manual da proteção para expor a lâmina 
para operação de corte, limpeza e afiação. Máquinas mais modernas possuem lâmina 
girante em forma de disco com movimento de vai e vem sob uma mesa horizontal sem 
acesso aos trabalhadores à zona de movimento da lâmina. A zona de corte é acessada 
por meio de uma calha vertical porta-frios, que funciona como alimentador, e proteção 
móvel intertravada, que veda o acesso à lâmina. A descarga do material processado se 
dá por esteira ou bandeja. 
Fatiadora de pães: máquina concebida para uso profissional destinada a cortar pães em 
fatias uniformes e paralelas. É basicamente composta por estrutura, acionamento, 
proteções e dispositivo de corte. O dispositivo de corte pode seccionar o produto tanto 
na vertical quanto na horizontal e pode ser constituído por um conjunto de facas 
serrilhadas que cortam por movimento oscilatório ou por uma serra contínua que corta 
pelo movimento em um único sentido. Para seu funcionamento, o motor transmite 
potência para o dispositivo de corte movimentando-o enquanto o pão é introduzido 
para o corte na região de carga, conduzido pelo dispositivo de alimentação. 
Feller buncher: trator florestal cortador-enfeixador de troncos para abate de árvores 
inteiras por meio do uso de implemento de corte com disco ou serra circular e garras 
para segurar e enfeixar vários troncos simultaneamente. 
Ferramenta portátil: ferramenta destina a realizar o trabalho mecânico, com ou sem 
provisões para montagem em um suporte, e projetada de tal forma que o motor e a 
máquina formem um conjunto que possa ser facilmente carregado até o local de uso, e 
que possa ser seguro ou suportado pela mão ou suspenso durante a operação. 
Ferramenta transportável (semiestacionária): ferramenta que possui as seguintes 
características: 
 
a) destinada a ser utilizada em vários locais de trabalho apropriados. A ferramenta 
realiza o trabalho no material que é trazido para ela, a ferramenta é montada na peça 
a ser trabalhada ou ferramenta é colocada na proximidade da peça a ser trabalhada; 
b) destinada a ser movimentada por uma ou duas pessoas, com ou sem dispositivo 
simples para facilitar o transporte, por exemplo, alças, rodas e similares; 
c) utilizada em uma posição estacionária, montada em uma bancada, mesa, piso, ou 
incorporando um dispositivo que realiza a função de bancadas ou mesa, com ou 
sem fixação, por exemplo, dispositivos de fixação rápida, parafusos e similares, ou 
montada na peça a ser trabalhada; 
d) utilizada sob o controle de um operador; 
e) a peça a ser trabalhada ou a ferramenta é alimentada ou introduzida manualmente; 
f) não é destinada ao uso para produção contínua ou linha de produção; 
g) se conectada na rede elétrica, é alimentada com cordão de alimentação flexível e 
plugue. 
Forrageira tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, 
pode realizar a operação de colheita ou recolhimento e trituração da planta forrageira, 
sendo o material triturado, como forragem, depositado em contentores ou veículos 
separados de transbordo. 
Grau de proteção - IP: representação numérica com dois algarismos que identificam as 
características do invólucro quanto à penetração de objetos sólidos ou líquidos, da 
maneira abaixo descrita. 
Harvester: trator florestal cortador de troncos para abate de árvores, utilizando 
cabeçote processador que corta troncos um por vez, e que tem capacidade de processar 
a limpeza dos galhos e corte subseqüente em toras de tamanho padronizado. 
Implemento Agrícola e Florestal: dispositivo sem força motriz própria que é conectado 
a uma máquina e que, quando puxado, arrastado ou operado, permite a execução de 
operações específicas voltadas para a agricultura, pecuária e florestal, como preparo do 
solo, tratos culturais, plantio, colheita, abertura de valas para irrigação e drenagem, 
transporte, distribuição de ração ou adubos, poda e abate de árvores, etc. 
Informação ou símbolo indelével: aquele aplicado diretamente sobre a máquina, que 
deve ser conservado de forma integra e legível durante todo o tempo de utilização 
máquina. 
Interface de segurança: dispositivo responsável por realizar o monitoramento, 
verificando a interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do sistema, 
impedindo a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança, como 
relés de segurança, controladores configuráveis de segurança e CLP de segurança. 
Intertravamento com bloqueio: proteção associada a um dispositivo de 
intertravamento com dispositivo de bloqueio, de tal forma que: - - - 
as funções perigosas cobertas pela proteção não possam operar enquanto a máquina 
não estiver fechada e bloqueada; 
a proteção permanece bloqueada na posição fechada até que tenha desaparecido o 
risco de acidente devido às funções perigosas da máquina; e 
quando a proteção estiver bloqueada na posição fechada, as funções perigosas da 
máquina possam operar, mas o fechamento e o bloqueio da proteção não iniciem 
por si próprios a operação dessas funções. 
Geralmente apresenta-se sob a forma de dispositivo mecânico de intertravamento de 
duas partes: corpo e atuador - lingueta. 
Laminadora: máquina concebida para uso profissional na indústria alimentícia. Destina- 
se a laminar massa por passagem consecutiva em movimento de vai e vem entre rolos 
rotativos tracionados com regulagem de altura. Pode possuir rolos rotativos de corte 
intercambiáveis, oferecendo opção de impressão e corte da massa. 
Lanterna traseira de posição: dispositivo designado para emitir um sinal de luz para 
indicar a presença de uma máquina. 
Limiar de queimaduras: temperatura superficial que define o limite entre a ausência de 
queimaduras e uma queimadura de espessura parcial superficial, causada pelo contato 
da pele com uma superfície aquecida, para um período específico de contato. 
Manípulo ou pega-mão: dispositivo auxiliar, incorporado à estrutura da máquina ou 
nela afixado, que tem a finalidade de permitir o acesso. 
Manutenção corretiva: manutenção efetuada após a ocorrência de um defeito, falha, 
quebra ou necessidade de ajuste destinada a restaurar o padrão de operação da 
máquina ou equipamento. 
Manutenção preventiva: manutenção realizada a intervalos predeterminados ou de 
acordo com critérios prescritos, e destinada a reduzir a probabilidade de falha ou a 
 
degradação do funcionamento de um componente. 
Manutenção preditiva: Manutenção que permite garantir uma qualidade de serviço 
desejada, com base na aplicação sistemática de técnicas de análise, utilizando-se de 
meios de supervisão centralizados ou de amostragem, para reduzir ao mínimo a 
manutenção preventiva e diminuir a manutenção corretiva. 
Máquina agrícola e florestal autopropelida ou automotriz: máquina destinada a 
atividades agrícolas e florestais que se desloca sobre meio terrestre com sistema de 
propulsão próprio. 
Máquina autopropelida ou automotriz: para fins desta NR, aquela que se desloca em 
meio terrestre com sistema de propulsão próprio. 
Máquina de construção em aplicação agroflorestal: máquina originalmente concebida 
para realização de trabalhos relacionados à construção e movimentação de solo e que 
recebe dispositivos específicos para realização de trabalhos ligados a atividades 
agroflorestais. 
Máquina e equipamento: para fins de aplicação desta NR, o conceito inclui somente 
máquina e equipamento de uso não doméstico e movido por força não humana. 
Máquina ou equipamento manual: máquina ou equipamento portátil guiado à mão. 
Máquina ou implemento projetado: todo equipamento ou dispositivo desenhado, 
calculado, dimensionado e construído por profissional habilitado, para o uso adequado 
e seguro. 
Modeladora: máquina concebida para uso na indústria alimentícia, para modelar massa 
para pães por passagem entre rolos rotativos, que achatam a porção de massa a ser 
modelada. A porção de massa achatada é enrolada pela passagem entre duas 
superfícies, que podem ser duas correias transportadoras ou uma correia 
transportadora e uma placa fixa e, por fim, é alongada pela passagem entre correias 
transportadoras. É composta basicamente por estrutura, correia transportadora de 
alimentação, correias transportadoras de descarga e moldagem ou alongamento, 
proteções, conjunto de guias, conjunto de rolos e acionamento. Para seu 
funcionamento, o motor de acionamento transmite potência às correias 
transportadoras e ao conjunto de rolos, e cada rolo adquire movimento de rotação 
sobre seu eixo causando a passagem da massa entre eles. Pode operar com alimentação 
e descarga manuais. Em determinadas situações o mesmo tipo de máquina também é 
denominado alongadora. 
Moedor de carne - picador de carne: máquina que utiliza rosca sem fim para moer 
carne. É composta por bocal instalado em bandeja para entrada da carne e rosca sem 
fim dentro de duto que a conduz em direção à lâmina de corte e, em seguida, até o bocal 
perfurado - zona de descarga. 
Moinho para farinha de rosca: máquina concebida para uso profissional, destinada a 
 
reduzir mecanicamente partes de pão torrado em farinha. É composta por base e bocal, 
acionamento, proteções e dispositivo de moagem. 
Monitoramento: função intrínseca de projeto do componente ou realizada por interface 
de segurança que garante a funcionalidade de um sistema de segurança quando um 
componente ou um dispositivo tiver sua função reduzida ou limitada, ou quando houver 
situações de perigo devido a alterações nas condições do processo. 
Motocultivador - trator de Rabiças, “mula mecânica” ou microtrator: equipamento 
motorizado de duas rodas utilizado para tracionar implementos diversos, desde preparo 
de solo até colheita. Caracteriza-se pelo fato de o operador caminhar atrás do 
equipamento durante o trabalho. 
Motopoda: máquina similar à motosserra, dotada de cabo extensor para maior alcance 
nas operações de poda. 
Motosserra: serra motorizada de empunhadura manual utilizada principalmente para 
corte e poda de árvores equipada obrigatoriamente com: 
a) freio manual ou automático de corrente, que consiste em dispositivo de segurança 
que interrompe o giro da corrente, acionado pela mão esquerda do operador; 
b) pino pega-corrente, que consiste em dispositivo de segurança que reduz o curso da 
corrente em caso de rompimento, evitando que atinja o operador; 
c) protetor da mão direita, que consiste em proteção traseira que evita que a corrente 
atinja a mão do operador em caso de rompimento; 
d) protetor da mão esquerda, que consiste em proteção frontal para evitar que a mão 
do operador alcance involuntariamente a corrente durante a operação de corte; e 
e) trava de segurança do acelerador, que consiste em dispositivo que impede a 
aceleração involuntária. 
Muting: desabilitação automática e temporária de uma função de segurança por meio 
de componentes de segurança ou circuitos de comando responsáveis pela segurança, 
durante o funcionamento normal da máquina. 
Normas do tipo do tipo A: normas fundamentais de segurança que definem com rigor 
conceitos fundamentais, princípios de concepção e aspectos gerais válidos para todos os tipos 
de máquinas. 
Normas do tipo do tipo B: normas de segurança relativas a um grupo que tratam de um 
 
aspecto ou de um tipo de dispositivo condicionador de segurança, aplicáveis a uma gama 
extensa de máquinas. 
Normas do tipo C: normas de segurança por categoria de máquinas, que são prescrições 
detalhadas aplicáveis a uma máquina em particular ou a um grupo de máquinas. 
Opcional: dispositivo ou sistema não previsto nesta NR, como faróis auxiliares. 
Outro tipo de microtrator e cortador de grama autopropelido: máquina de pequeno 
porte destinada à execução de serviços gerais e de conservação de jardins residenciais 
ou comerciais. Seu peso bruto total sem implementos não ultrapassa 600 kg (seiscentos 
quilogramas). 
Permissão de trabalho - ordem de serviço: documento escrito, específico e auditável, 
que contenha, no mínimo, a descrição do serviço, a data, o local, nome e a função dos 
trabalhadores e dos responsáveis pelo serviço e por sua emissão e os procedimentos de 
trabalho e segurança. 
Plantadeira tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de plantio de culturas, como sementes, mudas,  
 
tubérculos ou outros. 
Plataforma ou escada externa para máquina autopropelida agrícola, florestal e de 
construção em aplicações agroflorestais: dispositivo de apoio não fixado de forma 
permanente na máquina. 
Posto de operação: local da máquina ou equipamento de onde o trabalhador opera a 
máquina. 
Posto de trabalho: qualquer local de máquinas e equipamentos em que seja requerida 
a intervenção do trabalhador. 
Prensa mecânica excêntrica servoacionada: máquina que utiliza motor de torque ou 
servomotor ligado mecanicamente ao eixo de acionamento da máquina. O 
servoacionamento deve ficar intertravado com o sistema de segurança. Esse tipo de 
acionamento deve possuir um dispositivo de retenção do martelo, que pode ser 
incorporado no próprio motor. O sistema redundante de frenagem deve ser 
dimensionado de forma que possa bloquear o movimento do martelo em qualquer 
ângulo do excêntrico, em caso de emergência ou no caso de intervenção para 
manutenção. O sistema deve ser intertravado ao sistema de controle elétrico de 
segurança e projetado para atender ao nível de categoria 4 (quatro) de proteção. 
Profissional habilitado para a supervisão da capacitação: profissional que comprove 
conclusão de curso específico na área de atuação, compatível com o curso a ser 
ministrado, com registro no competente conselho de classe, se necessário. 
Profissional legalmente habilitado: trabalhador previamente qualificado e com registro 
no competente conselho de classe, se necessário. 
Profissional ou trabalhador capacitado: aquele que recebeu capacitação sob orientação 
e responsabilidade de profissional habilitado. 
Profissional ou trabalhador qualificado: aquele que comprove conclusão de curso 
específico na sua área de atuação e reconhecido pelo sistema oficial de ensino. 
Proteção fixa distante: proteção que não cobre completamente a zona de perigo, mas 
 
que impede ou reduz o acesso em razão de suas dimensões e sua distância em relação 
à zona de perigo, como, por exemplo, grade de perímetro ou proteção em túnel. 
Proteção intertravada com comando de partida: Forma especial de proteção com 
intertravamento que, uma vez fechada, gera um comando para iniciar as funções 
perigosas da máquina, sem a necessidade de comando adicional. As limitações e 
exigências para sua aplicação estão previstas na norma ABNT NBR ISO 12.100 e em 
outras normas específicas do tipo “c”. 
Psicofisiológico: característica que engloba o que constitui o caráter distintivo, 
particular de uma pessoa, incluindo suas capacidades sensitivas, motoras, psíquicas e 
cognitivas, destacando, entre outras, questões relativas aos reflexos, à postura, ao 
equilíbrio, à coordenação motora e aos mecanismos de execução dos movimentos que 
variam intra e inter indivíduos. Inclui, no mínimo, o conhecimento antropológico, 
psicológico, fisiológico relativo ao ser humano. Engloba, ainda, temas como níveis de 
vigilância, sono, motivação e emoção, memória e aprendizagem. 
Pulverizador autopropelido: instrumento ou máquina utilizado na agricultura no 
combate às pragas da lavoura, infestação de plantas daninha e insetos. Sua maior função 
é permitir o controle da dosagem na aplicação de defensivos ou fertilizantes sobre 
determinada área. 
Pulverizador tracionado: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de aplicar agrotóxicos. 
 
Queimadura de espessura parcial superficial: queimadura em que a epiderme é 
completamente destruída, mas os folículos pilosos e glândulas sebáceas, bem como as 
glândulas sudoríparas, são poupados. 
Rampa: meio de acesso permanente inclinado e contínuo em ângulo de lance de 0° (zero 
grau) a 20° (vinte graus). 
Rearme manual: Função de segurança utilizada para restaurar manualmente uma ou 
mais funções de segurança antes de reiniciar uma máquina ou parte dela. 
Redundância: aplicação de mais de um componente, dispositivo ou sistema, a fim de 
assegurar que, havendo uma falha em um deles na execução de sua função o outro 
estará disponível para executar esta função. 
Relé de segurança: componente com redundância e circuito eletrônico dedicado para 
acionar e supervisionar funções específicas de segurança, tais como dispositivo de 
intertravamento, sensores, circuitos de parada de emergência, ESPEs, válvulas e 
contatores, garantido que, em caso de falha ou defeito desses ou em sua fiação, a 
máquina interrompa o funcionamento e não permita a inicialização de um novo ciclo, 
até o defeito ser sanado. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: 
redundância, diversidade e autoteste. 
Ruptura positiva - operação de abertura positiva de um elemento de contato: 
efetivação da separação de um contato como resultado direto de um movimento 
específico do atuador da chave do interruptor, por meio de partes não resilientes, ou 
seja, não dependentes da ação de molas. 
Seletor - chave seletora, dispositivo de validação: chave seletora ou seletora de modo 
de comando com acesso restrito ou senha de tal forma que: 
a) possa ser bloqueada em cada posição, impedindo a mudança de posição por 
trabalhadores não autorizados; 
b) cada posição corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento; 
c) o modo de comando selecionado tenha prioridade sobre todos os outros sistemas 
de comando, com exceção da parada de emergência; e 
d) torne a seleção visível, clara e facilmente identificável. 
Sensores de segurança: dispositivos detectores de presença mecânicos e não 
mecânicos, que atuam quando uma pessoa ou parte do seu corpo adentra a zona de 
detecção, enviando um sinal para interromper ou impedir o início de funções perigosas, 
como cortinas de luz, detectores de presença optoeletrônicos, laser de múltiplos feixes, 
 
barreiras óticas, monitores de área, ou scanners, batentes, tapetes e sensores de 
posição; 
Serra fita para corte de carnes em varejo: máquina utilizada em açougue para corte de 
carnes, principalmente com osso, constituída por duas polias que guiam a fita serrilhada, 
sendo que o movimento da polia inferior é tracionado. É operada por um único 
trabalhador localizado em frente à máquina, deixando as partes laterais e traseiras 
livres. Há constante exposição do operador à zona de corte ao manipular a peça de carne 
a ser cortada. 
Servodrive: dispositivo eletrônico de controle utilizado para controlar servomotores, 
podem ser interligados a CLPs, CNC ou computadores para realizar controles de sistemas 
automatizados servocontrolados. Seu funcionamento é similar aos inversores de 
frequência comuns, mas possuem precisão e controle de posicionamento. 
Servomotor: dispositivo eletromecânico que apresenta movimento proporcional a um 
comando gerado por um servodriver que operam em malha fechada verificando a 
posição atual e indo para posição desejada. Usado largamente em máquinas CNC, 
equipamentos robotizados e sistemas de transporte que exijam precisão. 
Símbolo - pictograma: desenho esquemático normatizado, destinado a significar certas 
indicações simples. 
Sistema de proteção contra quedas: estrutura fixada à máquina ou equipamento, 
projetada para impedir a queda de pessoas, materiais ou objetos. 
Sistema mecânico de frenagem: sistema mecânico utilizado para parada segura do 
movimento de risco, que garanta o retorno à posição frenado quando houver a 
interrupção da fonte de energia. 
Talão: parte mais rígida - reforçada do pneu, que entra em contato com o aro, 
garantindo sua fixação. 
Teleférico: Para fins desta NR, considera-se teleférico o transporte aéreo automatizado 
realizado por cabo e trilho de cargas em caçambas entre terminais automatizados de 
carga e descarga. 
Tensão de trabalho - work strain: resposta interna do trabalhador ao ser exposto à 
pressão de trabalho, dependente de suas características individuais, por exemplo, 
tamanho, idade, capacidade, habilidade, destrezas, etc. 
Tipo: No contexto dos AOPD (Active Opto-electronic Protective Device) - dispositivos de 
detecção de presença optoeletrônico ativos, “tipo” refere-se aos requisitos específicos 
para a concepção, construção e ensaios, tal como definido pela norma internacional IEC 
61496-1 / 2, que estabelece condições óticas e de resistência a falhas. As 
AOPDs/cortinas de luz, quanto ao tipo, são classificadas em cortinas de luz de tipo 4 e 
cortinas de luz de tipo 2. As cortinas de luz de tipo 2 possuem apenas um 
microprocessador e utiliza o método de exclusão de falhas para assegurar a integridade 
 
da função de segurança; nas cortinas de luz do tipo 4 são alcançados altos níveis de 
tolerância a falhas por meio de redundância e monitoramento. Em relação à parte ótica, 
as cortinas de luz do tipo 2 têm um maior ângulo efetivo de abertura (EAA) ou o campo 
de visão emissor/receptor, sendo, portanto, mais susceptíveis a curtos-circuitos ópticos. 
A alteração da norma internacional IEC61496 de 2013, harmonizada em 2014, que se 
adequou aos conceitos previstos na norma internacional ISO 13849, determinou que 
cortinas de luz do tipo 2 podem atender no máximo o PL “c” e as cortinas de luz do tipo 
4 podem atender o PL “e”. Monitores de área a laser (safety laser scanners) são 
dispositivos de detecção de presença optoeletrônicos ativos (AOPD) do tipo 3, atingindo 
no máximo PL “d”. 
Trator acavalado: trator agrícola em que, devido às dimensões reduzidas, a plataforma 
de operação consiste apenas de um piso pequeno nas laterais para o apoio dos pés e 
operação. 
Trator agrícola: máquina autopropelida de médio a grande porte, destinada a puxar ou 
arrastar implementos agrícolas. Possui uma ampla gama de aplicações na agricultura e 
pecuária, e é caracterizado por possuir no mínimo dois eixos para pneus ou esteiras e 
peso, sem lastro ou implementos, maior que 600 kg (seiscentos quilogramas) e bitola 
mínima entre pneus traseiros, com o maior pneu especificado, maior que 1280 mm (mil 
duzentos e oitenta milímetros). 
Trator agrícola estreito: trator de pequeno porte destinado à produção de frutas, café 
e outras aplicações nas quais o espaço é restrito e utilizado para implementos de 
pequeno porte. Possui bitola mínima entre pneus traseiros, com o maior pneu 
especificado, menor ou igual a 1280 mm (mil duzentos e oitenta milímetros) e peso 
bruto total acima de 600 Kg (seiscentos quilogramas). 
Válvula e bloco de segurança: componente conectado à máquina ou equipamento com 
a finalidade de permitir ou bloquear, quando acionado, a passagem de fluidos líquidos 
ou gasosos, como ar comprimido e fluidos hidráulicos, de modo a iniciar ou cessar as 
funções da máquina ou equipamento. Deve possuir monitoramento para a verificação 
de sua interligação, posição e funcionamento, impedindo a ocorrência de falha que 
provoque a perda da função de segurança. 
 
Vida útil de máquina e equipamento: é aquela estimada pelo fabricante como limite 
temporal nos termos da norma ABNT NBR ISO 12.100:2015. Para fins de aplicação da 
informação prevista na alínea “p” do item 12.128, o vencimento do tempo de vida útil 
das máquinas e equipamentos e/ou de seus componentes relacionados com a 
segurança, por si, não significa a proibição da continuidade da sua utilização. Recursos 
técnicos podem ser usados para determinar a continuidade da utilização da máquina ou 
equipamento com segurança. 
Zona perigosa: Qualquer zona dentro ou ao redor de uma máquina ou equipamento, 
onde uma pessoa possa ficar exposta a risco de lesão ou danos à saúde. 
ANEXO V da NR-12 
MOTOSSERRAS 
1. As motosserras devem dispor dos seguintes dispositivos de segurança: 
a) freio manual ou automático de corrente; 
b) pino pega-corrente; 
c) protetor da mão direita; 
d) protetor da mão esquerda; e 
e) trava de segurança do acelerador. 
1.1. As motopodas e similares devem atender, no que couber, o disposto no item 1 e 
alíneas deste Anexo. 
2. Os fabricantes e importadores de motosserras e similares devem informar, nos 
catálogos e manuais de instruções de todos os modelos, os níveis de ruído e vibração e 
a metodologia utilizada para a referida aferição. 
3. As motosserras e similares fabricadas e importadas devem ser comercializadas com 
manual de instruções que contenha informações relativas à segurança e à saúde no 
trabalho, especialmente: 
a) quanto aos riscos à segurança e a saúde durante o seu manuseio; 
b) instruções de segurança no trabalho com o equipamento, de acordo com o previsto 
nas Recomendações Práticas da Organização Internacional do Trabalho - OIT; 
c) especificações de ruído e vibração; e 
d) advertências sobre o uso inadequado. 
4. Os fabricantes e importadores de motosserras e similares instalados no País devem 
disponibilizar, por meio de seus revendedores, treinamento e material didático para os 
usuários, conforme conteúdo programático relativo à utilização constante do manual de 
instruções. 
4.1. Os empregadores devem promover, a todos os operadores de motosserra e 
similares, treinamento para utilização segura da máquina, com carga horária mínima de 
 
oito horas e conforme conteúdo programático relativo à utilização constante do manual 
de instruções. 
4.2. Os certificados de garantia das máquinas devem ter campo específico, a ser 
assinado pelo consumidor, confirmando a disponibilidade do treinamento ou 
responsabilizando-se pelo treinamento dos trabalhadores que utilizarão a máquina. 
5. Todos os modelos de motosserra e similares devem conter sinalização de advertência 
indelével e resistente, em local de fácil leitura e visualização do usuário, com a seguinte 
informação: o uso inadequado pode provocar acidentes graves e danos à saúde. 
6. É proibido o uso de motosserras e similares à combustão interna em lugares fechados 
ou insuficientemente ventilados. 
ANEXO VI da NR-12 
MÁQUINAS PARA PANIFICAÇÃO E CONFEITARIA 
1. Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas de 
panificação e confeitaria, a saber: amassadeiras, batedeiras, cilindros, modeladoras, 
laminadoras, fatiadoras para pães e moinho para farinha de rosca. 
1.2 As máquinas de panificação e confeitaria não especificadas por este Anexo e 
certificadas pelo INMETRO estão excluídas da aplicação desta NR quanto aos requisitos 
técnicos de construção relacionados à segurança da máquina. 
1.2.1 As máquinas de panificação e confeitaria não especificadas ou excluídas por este 
Anexo e fabricadas antes da existência de programa de avaliação da conformidade no 
âmbito do INMETRO devem atender aos requisitos técnicos de segurança relativos à 
proteção das zonas perigosas, estabelecidos pelo programa de avaliação da 
conformidade específico para estas máquinas. 
1.3 As modeladoras, laminadoras, fatiadoras de pães e moinhos para farinha de rosca 
estão dispensadas de ter a interface de operação (circuito de comando) em extrabaixa 
tensão. 
1.4 As microempresas e empresas de pequeno porte do setor de panificação e 
confeitaria ficam dispensadas do atendimento do subitem 12.2.1 da parte geral da NR- 
12 que trata do arranjo físico das instalações. 
1.5 Para fins de aplicação deste Anexo e das normas técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco. 
1.6 O circuito elétrico do comando da partida e parada do motor elétrico das máquinas 
especificadas neste Anexo deve atender ao disposto nos subitens 12.4.14 e 12.4.14.1 da 
parte geral desta NR. 
 
2. Amassadeira Espiral 
2.1 Para aplicação deste Anexo consideram-se: 
a) amassadeira classe 1: amassadeiras cujas bacias têm volume maior ou igual a 13 l 
(treze litros) e menor do que 70 l (setenta litros); 
b) amassadeira classe 2: amassadeiras cujas bacias têm volume maior ou igual a 70 l 
(setenta litros); 
c) as amassadeiras cujas bacias têm volume menor do que 13 l (treze litros) e sejam 
certificadas pelo INMETRO ficam excluídas da aplicação desta NR; 
d) bacia: recipiente destinado a receber os ingredientes que se transformam em massa 
após misturados pelo batedor, podendo também ser denominado tacho ou cuba; 
e) volume da bacia: volume máximo da bacia, usualmente medido em litros; 
f) zonas perigosas da bacia: zona de contato entre a bacia e os roletes de apoio, quando 
houver; 
g) batedor: dispositivo destinado a, por movimento de rotação, misturar os 
ingredientes e produzir a massa, podendo ter diversas geometrias e ser denominado, 
no caso de amassadeiras, de garfo ou braço; 
h) zona perigosa do batedor: região na qual o movimento do batedor oferece risco ao 
trabalhador, podendo o risco ser de aprisionamento ou de esmagamento. 
2.2 O acesso à zona do batedor deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada por, no mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, 
monitorada por interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
2.3 As zonas perigosas entre a bacia e os roletes, quando houver, devem ser dotadas de 
proteções fixas ou proteções móveis intertravadas por, no mínimo, um dispositivo de 
intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança classificada 
como categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens. 
2.4 Quando a bacia tiver elementos de fixação salientes que apresentem riscos de 
acidentes, deve ser dotada de proteção fixa ou proteção móvel intertravada por, no 
mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface 
de segurança classificada como categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens. 
2.5 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instalados dois por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
 
2.6 As amassadeiras deverão ser projetadas para cessar os movimentos perigosos em no 
máximo dois segundos quando a proteção móvel for acionada com a bacia vazia, ou 
deverá ser atendido o disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
2.6.1 Em função do desgaste natural de operação dos componentes, as amassadeiras 
existentes e já instaladas poderão cessar os movimentos perigosos em tempo diferente, 
desde que não ultrapasse 2,5 segundos. 
2.7 As amassadeiras devem ser dotadas de dispositivo de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens, atendendo: 
a) amassadeiras classe 1 devem possuir um botão de parada de emergência; 
b) amassadeiras classe 2 devem possuir, no mínimo, dois botões de parada de 
emergência. 
2.7.1 O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e dos dispositivos de 
parada de emergência pode ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou os dispositivos de parada de emergência 
podem ser ligados de modo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento dos dispositivos de parada de 
emergência. 
3. Batedeiras 
3.1 Para aplicação deste Anexo, consideram-se: 
a) batedeira classe 1: batedeiras cujas bacias têm volume maior do que 5 l (cinco litros) 
e menor ou igual 18 l (dezoito litros). 
b) batedeira classe 2: batedeiras cujas bacias têm volume maior do que 18 l (dezoito 
litros). 
c) as batedeiras cujas bacias têm volume menor ou igual a 5 l (cinco litros) e sejam 
certificadas pelo INMETRO ficam excluídas da aplicação desta NR. 
d) bacia: recipiente destinado a receber os ingredientes que se transformarão na massa 
após misturados pelo batedor, podendo receber, também, as seguintes 
denominações: tacho ou cuba; 
e) volume da bacia: volume máximo da bacia, usualmente medido em litros; 
f) batedor: dispositivo destinado a, por movimento de rotação, misturar os 
ingredientes e produzir a massa; dependendo do trabalho a ser realizado, pode 
apresentar diversas geometrias, podendo também ser denominado gancho, leque 
ou paleta, globo ou arame; 
g) zona perigosa do batedor: região na qual o movimento do batedor oferece risco ao 
usuário, podendo o risco ser de aprisionamento ou esmagamento. 
3.2 O acesso à zona do batedor deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada por, no mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, 
 
monitorada por interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
3.3 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
3.4 Os movimentos perigosos devem cessar no máximo em dois segundos quando a 
proteção móvel for acionada com a bacia vazia, ou deverá ser atendido o disposto na 
alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
3.5 As batedeiras de classe 2, definidas na alínea “b” do subitem 3.1 deste Anexo, devem 
possuir dispositivo do tipo carrinho manual ou similar para deslocamento da bacia a fim 
de reduzir o esforço físico do operador. 
3.6 As bacias das batedeiras de classe 1, definidas na alínea “a” do subitem 3.1 deste 
Anexo, que não possuam dispositivo para manuseio do tipo carrinho manual ou similar 
para seu deslocamento, devem possuir pega, ou alças. 
3.7 As batedeiras classe 1 e 2 devem possuir um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
3.7.1 O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e do dispositivo de 
parada de emergência pode ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou o dispositivo de parada de emergência 
pode ser ligado de modo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento do dispositivo de parada de 
emergência. 
3.8 As batedeiras dotadas de sistema de aquecimento por meio de queima de 
combustível devem atender ao disposto no subitem 12.10.3 desta NR e aos requisitos 
das normas técnicas oficiais vigentes na data da fabricação da máquina ou equipamento. 
3.9 A temperatura máxima das superfícies acessíveis aos trabalhadores deve atender ao 
disposto no subitem 12.10.4 desta NR e aos requisitos das normas técnicas oficiais 
vigentes na data da fabricação da máquina ou equipamento. 
3.10 O dispositivo para movimentação vertical da bacia deve ser resistente para suportar 
os esforços solicitados e não deve gerar quaisquer riscos de aprisionamento ou 
compressão dos seguimentos corporais dos trabalhadores durante seu acionamento e 
movimentação da bacia. 
3.11 As batedeiras de classe 2, definidas na alínea “b” do subitem 3.1 deste Anexo, se 
necessário, devem possuir dispositivo de movimentação vertical manual ou 
automatizado para retirada da bacia. 
 
3.11.1 Deve haver garantia de que o batedor se movimente apenas com a bacia na 
posição de trabalho. 
3.11.2 Os dispositivos de movimentação vertical automatizados devem dispor de 
comando de ação continuada para o seu acionamento. 
4. Cilindro Sovador 
4.1 Para aplicação deste Anexo considera-se cilindro sovador a máquina de utilização 
industrial concebida para sovar massas de panificação, independente da capacidade, 
comprimento e diâmetro dos rolos cilíndricos. 
4.1.1 O cilindro sovador consiste principalmente de dois cilindros paralelos tracionados 
que giram em sentido de rotação inversa, mesa baixa, prancha de extensão traseira, 
motor e polias, sendo utilizado para dar ponto de massa, homogeneizando os gases de 
fermentação e a textura. 
4.1.2 Os conceitos e definições aqui empregados levam em conta a atual tecnologia 
empregada no segmento, ou seja, alimentação manual. 
4.2 Para cilindros dotados de esteira que conduz a massa para a zona de cilindragem, as 
definições e proteções necessárias são as mesmas das modeladoras de pães, 
entendendo-se que o movimento perigoso dos rolos, previsto no subitem 6.2.1.2 deste 
Anexo, deve cessar no máximo em dois segundos quando a proteção móvel for acionada, 
ou deverá ser atendido o disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
4.2.1 Definições aplicáveis a Cilindros Sovadores 
a) mesa baixa: prancha na posição horizontal, utilizada como apoio para o operador 
manusear a massa; 
b) prancha de extensão traseira: prancha inclinada em relação à base. Utilizada para 
suportar e encaminhar a massa até os cilindros; 
c) cilindros superior e inferior: cilindros paralelos tracionados que giram em sentido de 
rotação inversa e comprimem a massa, tornando-a uniforme e na espessura 
desejada. Situados entre a mesa baixa e a prancha de extensão traseira; 
d) distância de segurança: distância mínima necessária para dificultar o acesso à zona 
de perigo; 
e) movimento de risco: movimento de partes da máquina que pode causar danos 
pessoais; 
f) rolete obstrutivo: rolo cilíndrico não tracionado, de movimento livre, posicionado 
sobre o cilindro superior para evitar o acesso do operador à zona de perigo; 
g) chapa de fechamento do vão entre cilindros: proteção que impede o acesso do 
operador à zona de convergência entre cilindros; 
h) indicador visual: mostrador com régua graduada que indica a distância entre os 
cilindros superior e inferior e determina a espessura da massa; 
 
i) 
proteção lateral: proteção fixa nas laterais ou conjugada com a prancha de extensão 
traseira; 
j) 
lâminas de limpeza para os cilindros: lâminas paralelas ao eixo dos cilindros e com 
mesmo comprimento, mantidas tensionadas para obter contato com a superfície dos 
cilindros, retirando os resíduos de massa; 
k) chapa de fechamento da lâmina: proteção fixa que impede o acesso ao vão entre o 
cilindro inferior e a mesa baixa, auxiliando a limpeza de resíduos do cilindro inferior; 
l) 
zona perigosa: região na qual o movimento do cilindro oferece risco ao trabalhador, 
podendo o risco ser de aprisionamento ou de esmagamento. 
Figura 1: Representação esquemática do cilindro sovador. 
4.3 O cilindro sovador deve possuir distâncias mínimas de segurança conforme figura 2. 
Tolerância nas dimensões lineares das proteções +/- 25mm. 
Tolerância nas dimensões angulares das proteções +/- 2,5º. 
Legenda - dimensões em milímetros com tolerância de 25,00 mm (vinte e cinco 
milímetros) 
Figura 2: Desenho Esquemático com as distâncias de segurança do cilindro sovador. 
 
4.4 Entre o rolete obstrutivo e o cilindro tracionado superior deve haver proteção 
móvel intertravada - chapa de fechamento do vão entre cilindros - por, no mínimo, um 
dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de 
segurança classificada com categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
4.4.1 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
4.4.2 O acesso à área entre o rolete obstrutivo e o cilindro tracionado superior, 
protegido pela chapa de fechamento do vão entre cilindro, somente deve ser permitido 
quando o movimento do cilindro tracionado superior tenha cessado totalmente por 
meio de sistema de frenagem, que garanta a parada imediata quando aberta a proteção 
móvel intertravada, ou deve ser atendido o disposto no subitens 12.5.6, alínea “b”, e 
12.5.1.1 desta NR . 
4.5 Quando a ligação for trifásica, a inversão do sentido de giro dos cilindros tracionados 
deve ser impedida por sistema de segurança mecânico, elétrico ou eletromecânico que 
dificulte a burla. 
4.6 Os cilindros sovadores devem possuir dois botões de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
4.6.1 O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e dos dispositivos de 
parada de emergência pode ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou os dispositivos de parada de emergência 
podem ser ligados de modo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento dos dispositivos de parada de 
emergência. 
5. Cilindro Laminador 
5.1 Para aplicação deste Anexo considera-se cilindro laminador a máquina de uso não 
doméstico, concebida para laminar massas, inclusive de panificação. 
5.1.1 Os cilindros laminadores (de Pastelaria) certificados pelo INMETRO ficam 
dispensados dos requisitos estabelecidos neste Anexo para o cilindro sovador, devendo 
atender à regulamentação do INMETRO. 
6. Modeladoras 
6.1 Para aplicação deste Anexo consideram-se: 
a) correia transportadora modeladora: correia que transporta a porção de massa em 
processo de enrolamento; 
 
b) correia transportadora enroladora: correia que, por pressionar a porção de massa 
contra a correia transportadora modeladora e por terem velocidades diferentes, 
enrola a massa já achatada pela passagem no conjunto de rolos; 
c) correia transportadora alongadora: correia que, por pressionar a porção de massa 
contra a correia transportadora modeladora, alonga ou modela a massa já enrolada; 
d) conjunto de rolos: conjunto de corpos cilíndricos que, quando em operação, 
apresentam movimento de rotação sobre seu eixo de simetria, observando-se que 
as posições relativas de alguns deles podem ser mudadas alterando-se a distância 
entre seus eixos de rotação, de forma a alterar a espessura da massa achatada pela 
passagem entre eles, que a seguir será enrolada e alongada; e 
e) zona perigosa dos rolos: região na qual o movimento dos rolos oferece risco de 
aprisionamento ou esmagamento ao trabalhador. 
6.2 O acesso à zona perigosa dos rolos, bem como aos elementos de transmissão das 
correias transportadoras, deve ser impedido por meio de proteções, exceto a entrada e 
saída da massa, em que se devem respeitar as distâncias de segurança, de modo a 
dificultar que as mãos e dedos dos trabalhadores alcancem as zonas de perigo, conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens 
6.2.1 O acesso à zona perigosa dos rolos para alimentação por meio da correia 
modeladora transportadora deve possuir proteção móvel intertravada por, no mínimo, 
um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por uma interface de 
segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
6.2.1.1 Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
6.2.1.2 Nas modeladoras, os movimentos perigosos dos rolos devem cessar no máximo 
em dois segundos quando a proteção móvel for acionada, ou deverá ser atendido o 
disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
6.3 As modeladoras devem possuir, no mínimo, um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
6.3.1 O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e do dispositivo de 
parada de emergência pode ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou o dispositivo de parada de emergência 
pode ser ligado de modo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento do dispositivo de parada de 
emergência. 
7. Laminadora 
 
7.1 Para aplicação deste Anexo consideram-se: 
a) correia transportadora: correia que transporta a porção de massa em processo de 
conformação, possuindo sentido de vai e vem a ser comandado pelo operador e que 
se estende desde a mesa dianteira, passando pela zona dos rolos rotativos 
tracionados, responsáveis pela conformação da massa, até a mesa traseira; 
b) mesa dianteira: correia transportadora na qual a massa é colocada no início do 
processo; 
c) mesa traseira: correia transportadora na qual a massa já sofreu conformação nos 
rolos rotativos tracionados; 
d) conjunto de rolos rotativos tracionados: conjunto de corpos cilíndricos que, quando 
em operação, apresentam movimento de rotação sobre seu eixo de simetria, 
podendo variar suas posições, alterando a distância entre seus eixos, de forma a 
mudar a espessura da massa, bem como para impressão e corte da massa; 
e) zona perigosa dos rolos: região na qual o movimento dos rolos oferece risco de 
aprisionamento ou esmagamento ao trabalhador. 
7.2 O acesso à zona perigosa dos rolos, bem como aos elementos de transmissão da 
correia transportadora, deve ser impedido por todos os lados por meio de proteções, 
exceto a entrada e saída da massa, em que se devem respeitar as distâncias de 
segurança, de modo a impedir que as mãos e dedos dos trabalhadores alcancem as 
zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
7.2.1 O acesso à zona perigosa dos rolos pela correia transportadora nas mesas dianteira 
e traseira deve possuir proteção móvel intertravada por, no mínimo, um dispositivo de 
intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança, conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
7.2.1.1 Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
7.2.1.2 Nas laminadoras, os movimentos perigosos devem cessar no máximo em dois 
segundos quando a proteção móvel for acionada, ou deverá ser atendido o disposto na 
alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
7.3 As laminadoras devem possuir, no mínimo, um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
7.4 O monitoramento do dispositivo de parada de emergência deve ser realizado por 
interface de segurança específica ou pode ser realizado por uma das interfaces de 
segurança utilizadas para o monitoramento do intertravamento das proteções móveis, 
classificadas como categoria 3 ou superior. 
8. Fatiadora de Pães 
 
8.1 Para aplicação deste Anexo consideram-se: 
a) dispositivo de corte: conjunto de facas serrilhadas retas paralelas, que cortam por 
movimento oscilatório, ou por uma ou mais serras contínuas paralelas, que cortam 
pelo movimento em um único sentido; 
b) região de descarga: região localizada após o dispositivo de corte, na qual são 
recolhidos manual ou automaticamente os produtos já fatiados; 
c) região de carga: região localizada antes do dispositivo de corte, na qual são 
depositados manual ou automaticamente os produtos a serem fatiados; 
d) dispositivo de alimentação: dispositivo que recebe os produtos a serem fatiados e 
os guia para o local de corte, podendo ter operação automática, utilizando, por 
exemplo, correia transportadora, ou ser um dispositivo operado manualmente; 
e) dispositivo de descarga: dispositivo que recebe os produtos já fatiados e os 
disponibiliza para o restante do processo produtivo, podendo ter operação 
automática, utilizando, por exemplo, correia transportadora, ou ser um dispositivo 
operado manualmente, ou ser apenas um suporte fixo que recebe o produto, que é 
retirado manualmente. 
8.2 O acesso ao dispositivo de corte deve ser impedido por todos os lados por meio de 
proteções, exceto a entrada e saída dos pães, em que se devem respeitar as distâncias 
de segurança, de modo a impedir que as mãos e dedos dos trabalhadores alcancem as 
zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
8.2.1 Quando for utilizada a proteção móvel intertravada para a entrada dos pães, esta 
deve ser dotada, no mínimo, de um dispositivo de intertravamento com duplo canal, 
monitorada por interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e 
seus subitens. 
8.2.1.1 Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas 
por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 
3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
8.2.2 Na região da descarga dos pães, não se aplica o disposto no item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens, quando a distância entre as lâminas for inferior ou igual 
12 mm. 
8.2.3 Quando utilizadas proteções móveis, os movimentos perigosos devem cessar no 
máximo em dois segundos quando a proteção for acionada, ou deverá ser atendido o 
disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
8.3 A fatiadora de pães não necessita de botão de parada de emergência. 
9. Moinho para Farinha de Rosca 
9.1 Para aplicação deste Anexo consideram-se: 
 
a) dispositivo de moagem: conjunto de aletas que reduzem mecanicamente o pão 
torrado até a granulação de farinha de rosca; 
b) região de descarga: região do dispositivo de moagem na qual é recolhida manual ou 
automaticamente a farinha de rosca; 
c) região de carga: região do dispositivo de moagem na qual o pão torrado é 
depositado manual ou automaticamente. 
9.2 O acesso ao dispositivo de moagem deve ser impedido por todos os lados por meio 
de proteções fixas ou móveis intertravadas, de modo a impedir que as mãos e dedos dos 
trabalhadores alcancem as zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança 
e seus subitens. 
9.2.1 O acesso ao dispositivo de moagem pela região de carga pode possuir proteção 
que garanta, por meio de distanciamento e/ou geometria construtiva, a não inserção de 
mãos e dedos dos trabalhadores nas zonas de perigo. 
9.2.2 Quando forem utilizadas proteções móveis, estas devem ser intertravadas por, no 
mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface 
de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
9.2.2.1 Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas 
por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 
3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
9.3 O bocal, se móvel, deve ser intertravado com a base por, no mínimo, um dispositivo 
de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança, conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens, impedindo o movimento das aletas 
com a máquina desmontada. 
9.3.1 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas 
por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 
3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
9.4 O moinho para farinha de rosca não necessita de botão de parada de emergência. 
ANEXO VII da NR-12 
MÁQUINAS PARA AÇOUGUE, MERCEARIA, BARES E RESTAURANTES 
1. Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas de açougue, 
mercearia, bares e restaurantes, novas, usadas e importadas, a saber: serra de fita, 
amaciador de bife e moedor de carne. 
 
1.1 As máquinas para açougue, mercearia, bares e restaurantes não especificadas por 
este Anexo e certificadas pelo INMETRO estão excluídas da aplicação desta NR quanto 
aos requisitos técnicos de construção relacionados à segurança da máquina. 
1.1.1 As máquinas de açougue, mercearia, bares e restaurantes não especificadas ou 
excluídas por este Anexo e fabricadas antes da existência de programa de avaliação da 
conformidade no âmbito do INMETRO devem atender aos requisitos técnicos de 
segurança relativos à proteção das zonas perigosas, estabelecidos pelo programa de 
avaliação da conformidade específico para estas máquinas. 
1.2 As microempresas e empresas de pequeno porte de açougue, mercearia, bares e 
restaurantes ficam dispensadas do atendimento do subitem 12.2.1 desta NR que trata 
do arranjo físico das instalações. 
1.3 O amaciador de bife e o moedor de carne estão dispensados de ter a interface de 
operação (circuito de comando) em extrabaixa tensão. 
1.4 Para fins de aplicação deste Anexo e das normas técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco. 
1.5 O circuito elétrico do comando da partida e parada do motor elétrico das máquinas 
especificadas neste Anexo deve atender ao disposto nos subitens 12.4.14 e 12.4.14.1 da 
parte geral desta NR. 
2. Serra de fita para corte de carnes em varejo 
2.1 Para fins deste Anexo considera-se serra de fita a máquina utilizada para corte de 
carnes em varejo, principalmente com osso. 
2.2 Os movimentos da fita no entorno das polias e demais partes perigosas, devem ser 
protegidos com proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 12.5 -
Sistemas de Segurança e seus subitens, à exceção da área operacional necessária para 
o corte da carne, onde uma canaleta regulável deslizante, ou outra forma, deve 
enclausurar o perímetro da fita serrilhada na região de corte, liberando apenas a área 
mínima de fita serrilhada para operação. 
2.3 Deve ser adotado braço articulado vertical - empurrador, com movimento pendular 
em relação à serra, que serve para guiar e empurrar a carne e impedir o acesso da mão 
à área de corte. 
2.3.1 O braço articulado deve ser firmemente fixado à estrutura da máquina, não 
podendo apresentar folga lateral que comprometa a segurança, e ser rígido, de modo a 
não permitir deformações ou flexões. 
2.4 A mesa fixa deve ter guia regulável paralela à serra fita, utilizada para limitar a 
espessura do corte da carne. 
 
2.5 As mesas de corte das máquinas fabricadas a partir de 24 de junho de 2011 devem 
possuir uma parte móvel para facilitar o deslocamento da carne, exceto para as serras 
com altura de corte não superior a 250 mm. 
2.5.1 A mesa móvel deve ter dispositivo limitador do seu curso para que a proteção para 
as mãos não toque a fita. 
2.5.2 A mesa móvel deve ter guia que permita o apoio da carne na mesa e seu 
movimento de corte. 
2.6 A mesa móvel e o braço articulado - empurrador - devem ter manípulos - punhos - 
com anteparos para proteção das mãos. 
2.7 Deve ser utilizado dispositivo manual para empurrar a carne lateralmente contra a 
guia regulável, e perpendicularmente à serra de fita, para o corte de peças pequenas ou 
para finalização do corte da carne. 
2.8 A serra de fita deve possuir, no mínimo, um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
2.9 Os movimentos perigosos devem cessar no máximo em dois segundos quando a 
proteção móvel for acionada, ou deverá ser atendido o disposto na alínea “b” do 
subitem 12.5.6 desta NR. 
2.10 O monitoramento do dispositivo de parada de emergência deve ser realizado por 
interface de segurança específica ou pode ser realizado por uma das interfaces de 
segurança utilizadas para o monitoramento do intertravamento das proteções móveis, 
classificadas como categoria 3 ou superior. 
3. Amaciador de bife 
3.1 Para fins deste Anexo, considera-se amaciador de bifes a máquina com dois ou mais 
cilindros dentados paralelos tracionados que giram em sentido de rotação inversa por 
onde são passadas peças de bife pré-cortadas. 
3.2 Os movimentos dos cilindros dentados e de seus mecanismos devem ser 
enclausurados por proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 
12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
3.3 O bocal de alimentação deve impedir o acesso dos membros superiores à área dos 
cilindros dentados, atuando como proteção móvel intertravada dotada de, no mínimo, 
um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de 
segurança, duplo canal, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
3.3.1 Quando os cilindros dentados forem removidos juntamente com a proteção, fica 
dispensada a aplicação do subitem 3.3 deste Anexo. 
 
3.4 A abertura da zona de descarga deve impedir o alcance dos membros superiores na 
zona de convergência dos cilindros dentados, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR. 
3.5 O amaciador de bifes não necessita de parada de emergência. 
4. Moedor de carne - Picador 
4.1 Para fins deste Anexo considera-se moedor de carne a máquina que utiliza rosca sem 
fim para moer carne. 
4.2 Os movimentos da rosca sem fim e de seus mecanismos devem ser enclausurados 
por proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens. 
4.3 O bocal de alimentação ou a bandeja devem impedir o ingresso dos membros 
superiores na zona da rosca sem fim, em função de sua geometria, atuando como 
proteção fixa ou como proteção móvel dotada de intertravamento, monitorada por 
interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens 
4.4 A abertura da zona de descarga deve impedir o alcance dos membros superiores na 
zona perigosa da rosca sem fim, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR. 
ANEXO VIII da NR-12 
PRENSAS E SIMILARES 
1. Prensas 
1. Prensas são máquinas utilizadas na conformação e corte de materiais diversos, 
utilizando ferramentas, nas quais o movimento do martelo - punção - é proveniente de 
um sistema hidráulico ou pneumático - cilindro hidráulico ou pneumático -, ou de um 
sistema mecânico, em que o movimento rotativo se transforma em linear por meio de 
sistemas de bielas, manivelas, conjunto de alavancas ou fusos. 
1.1 As prensas são classificadas em: 
a) mecânicas excêntricas de engate por chaveta ou acoplamento equivalente; 
b) mecânicas excêntricas com freio-embreagem; 
c) de fricção com acionamento por fuso; 
d) servoacionadas; 
e) hidráulicas; 
f) pneumáticas; 
g) hidropneumáticas. 
1.2 Para fins de aplicação deste Anexo, consideram-se similares as seguintes máquinas: 
 
a) guilhotinas, tesouras e cisalhadoras; 
b) dobradeiras; 
c) dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos; 
d) recalcadoras; 
e) martelos de forjamento; 
f) prensas enfardadeiras. 
1.2.1 As disposições deste Anexo não se aplicam às máquinas dispostas no Anexo X - 
Máquinas para fabricação de calçados e afins. 
1.3 Para fins deste Anexo, entende-se como ferramentas, ferramental, estampos ou 
matrizes os elementos que são fixados no martelo e na mesa das prensas e similares, 
com função de corte ou conformação de materiais, podendo incorporar os sistemas de 
alimentação ou extração relacionados no subitem 1.4 deste Anexo. 
1.3.1 As ferramentas devem: 
a) ser projetadas de forma que evitem a projeção de material nos operadores, ou ser 
utilizadas em prensas cujo sistema de segurança ofereça proteção contra a projeção 
de material nos operadores; 
b) ser armazenadas em locais próprios e seguros; 
c) ser fixadas às máquinas de forma adequada, sem improvisações; 
d) não oferecer riscos adicionais. 
1.4 Sistemas de alimentação ou extração são meios utilizados para introduzir a matéria 
prima e retirar a peça processada da matriz e podem ser: 
a) manuais; 
b) por gaveta; 
c) por bandeja rotativa ou tambor de revólver; 
d) por gravidade, qualquer que seja o meio de extração; 
e) por mão mecânica; 
f) por robôs; 
g) contínuos - alimentadores automáticos; e 
h) outros sistemas não relacionados neste subitem. 
1.5 As bobinadeiras, desbobinadeiras, endireitadeiras e outros equipamentos de 
alimentação devem ser dotadas de proteções em todo o perímetro, impedindo o acesso 
e a circulação de pessoas nas áreas de risco, conforme subitem 12.1.9 e seus subitens, 
nos termos do item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
1.6 Para fins de aplicação deste Anexo e das normas técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
 
risco. 
2. Requisitos de segurança para prensas 
2.1 Os sistemas de segurança nas zonas de prensagem ou trabalho permitidos são: 
a) enclausuramento da zona de prensagem, com frestas ou passagens que não 
permitam o ingresso dos dedos e mãos nas zonas de perigo, conforme subitem 
12.5.1.1 desta NR, devendo ser constituídos de proteções fixas ou móveis dotadas de 
intertravamento, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens; 
b) ferramenta fechada, que significa o enclausuramento do par de ferramentas, com 
frestas ou passagens que não permitam o ingresso dos dedos e mãos nas zonas de 
perigo, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR; 
c) cortina de luz com redundância e autoteste, tipo 4, conforme norma IEC 61496- 
1:2006, monitorada por interface de segurança, dimensionada e instalada, conforme 
item A, do Anexo I, desta NR e normas técnicas oficiais vigentes, conjugada com 
dispositivo de acionamento bimanual, atendidas as disposições dos subitens 12.4.3, 
12.4.4, 12.4.5 e 12.4.6 desta NR. 
2.1.1 Havendo possibilidade de acesso a zonas de perigo não supervisionadas pelas 
cortinas de luz, devem existir proteções móveis dotadas de intertravamento ou fixas, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
2.1.2 O número de dispositivos de acionamento bimanuais deve corresponder ao 
número de operadores na máquina, conforme subitem 12.4.7 e seus subitens, desta NR. 
2.1.3 O sistema de intertravamento das proteções móveis referido na alínea “a” e os 
sistemas de segurança referidos na alínea “c” do subitem 2.1 e no subitem 2.1.1 deste 
Anexo devem ser classificados como categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
2.1.4 Para as atividades de forjamento a frio nas prensas, a parte frontal da máquina 
deve estar protegida, através proteções móveis dotadas de intertravamento, e nas 
demais partes da área de risco com proteções fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
2.1.4.1 A proteção frontal deve ser dimensionada e construída de modo a impedir que 
a projeção de material oriundo do processo venha a atingir o operador. 
2.2 As prensas mecânicas excêntricas de engate por chaveta ou de sistema de 
acoplamento equivalente de ciclo completo e as prensas mecânicas de fricção com 
acionamento por fuso não podem permitir o ingresso das mãos ou dos dedos dos 
operadores nas zonas de prensagem, devendo ser adotado um dos seguintes sistemas 
de segurança: 
a) enclausuramento com proteções fixas e, havendo necessidade de troca frequente de 
ferramentas, com proteções móveis dotadas de intertravamento com bloqueio, de 
modo a permitir a abertura somente após a parada total dos movimentos de risco, 
conforme alínea “a” do subitem 2.1, deste Anexo e subitem 12.5.8 desta NR; ou 
 
b) operação somente com ferramentas fechadas, conforme alínea “b”, do subitem 2.1 
deste Anexo. 
2.3 As prensas mecânicas excêntricas com freio-embreagem, servoacionadas, 
hidráulicas, pneumáticas, hidropneumáticas devem adotar um dos seguintes sistemas 
de segurança nas zonas de prensagem ou trabalho: 
a) enclausuramento com   proteções   fixas   ou   proteções   móveis   dotadas   de 
intertravamento, conforme alínea “a” do subitem 2.1 deste Anexo; 
b) operação somente com ferramentas fechadas, conforme alínea “b” do subitem 2.1 
deste Anexo; 
c) utilização de cortina de luz conjugada com dispositivo de acionamento bimanual, 
conforme alínea “c” do subitem 2.1 e seus subitens deste Anexo. 
2.4 As prensas mecânicas excêntricas com freio-embreagem pneumático e as prensas 
pneumáticas devem ser comandadas por válvula de segurança específica classificada 
como categoria 4 conforme norma técnica oficial vigente, com monitoramento 
dinâmico e pressão residual que não comprometa a segurança do sistema, e que fique 
bloqueada em caso de falha. 
2.4.1 No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação após o acionamento do “reset” ou “rearme manual”. 
2.4.1.1 O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexistência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida. 
2.4.2 Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro-switches ou sensores de proximidade integrados à válvula, o monitoramento deve 
ser realizado por interface de segurança em sistema classificado como categoria 4 
conforme a norma ABNT NBR 14153. 
2.4.3 Nas válvulas de segurança, somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetro nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem. 
2.4.4 Quando válvulas de segurança independentes forem utilizadas para o comando de 
prensas com freio e embreagem separados, devem ser interligadas de modo a 
estabelecer entre si um monitoramento dinâmico, para assegurar que o freio seja 
imediatamente aplicado caso a embreagem seja liberada durante o ciclo, e ainda para 
impedir que a embreagem seja acoplada caso a válvula do freio não atue. 
2.4.5 A exigência do subitem 2.4.4 não se aplica a prensas pneumáticas. 
2.4.6 Para prensas pneumáticas, quando a massa do conjunto martelo e ferramenta for 
 
superior a 15 kg, devem ser tomadas medidas que impeçam a queda do conjunto por 
gravidade em caso de despressurização acidental. 
2.5 As prensas mecânicas excêntricas com freio-embreagem hidráulico devem ser 
comandadas por sistema de segurança composto por válvulas em redundância, com 
monitoramento dinâmico e pressão residual que não comprometa a segurança do 
sistema. 
2.5.1 O sistema hidráulico referido no subitem 2.5 deste Anexo deve ser classificado 
como categoria 4 conforme a norma ABNT NBR 14153. 
2.5.2 No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação após o acionamento de seu “reset” ou “rearme manual”. 
2.5.2.1 O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexistência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida. 
2.5.3 Quando o monitoramento das válvulas se der por meio de interface de segurança 
esta deve ser classificada como categoria 4 conforme a norma ABNT NBR 14153. 
2.5.4 Quando válvulas independentes forem utilizadas, devem ser interligadas de modo 
a estabelecer entre si um monitoramento dinâmico, assegurando que não haja pressão 
residual capaz de comprometer o funcionamento do conjunto freio-embreagem em 
caso de falha de uma das válvulas. 
2.5.5 Quando forem utilizadas válvulas independentes para o comando de prensas com 
freio e embreagem separados, aplica-se o disposto no subitem 2.4.4 deste Anexo. 
2.6 As prensas hidráulicas devem possuir bloco hidráulico de segurança ou sistema 
hidráulico equivalente, que possua a mesma característica e eficácia, com 
monitoramento dinâmico. 
2.6.1 O bloco hidráulico de segurança ou sistema hidráulico equivalente deve ser 
composto por válvulas em redundância que interrompam o fluxo principal do fluido. 
2.6.2 Em caso de falha do bloco hidráulico de segurança ou do sistema hidráulico 
equivalente, o sistema de segurança deve possuir “reset” ou “rearme manual”, de modo 
a impedir acionamento subsequente. 
2.6.3 Nos sistemas de válvulas com monitoramento dinâmico por micro-switches ou 
sensores de proximidade, o monitoramento deve ser realizado por interface de 
segurança classificada como categoria 4 conforme norma ABNT NBR 14153. 
2.6.4 As prensas hidráulicas devem possuir válvula de retenção, incorporada ou não ao 
bloco hidráulico de segurança, para impedir a queda do martelo em caso de falha do 
sistema hidráulico, sendo que uma das válvulas em redundância referida no subitem 
 
2.6.1 pode também executar a função de válvula de retenção, não sendo exigido neste 
caso uma válvula adicional para esta finalidade. 
2.6.4.1 Quando utilizado sistema hidráulico equivalente, a válvula de retenção deve ser 
montada diretamente no corpo do cilindro e, se isto não for possível, deve se usar 
tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula. 
2.6.5 Quando o circuito hidráulico do sistema equivalente permitir uma intensificação 
de pressão capaz de causar danos, deve possuir uma válvula de alivio diretamente 
operada, bloqueada e travada contra ajustes não autorizados, entre o cilindro hidráulico 
e a válvula de retenção. 
2.7 As prensas devem possuir dispositivos de parada de emergência que garantam a 
parada segura do movimento da máquina, conforme item 12.6 - Dispositivos de parada 
de emergência e seus subitens. 
2.7.1 O sistema de parada de emergência da prensa deve ser preparado para 
interligação com os sistemas de parada de emergência de equipamentos periféricos tais 
como desbobinadores, endireitadores e alimentadores, de modo que o acionamento do 
dispositivo de parada de emergência de qualquer um dos equipamentos provoque a 
parada segura de todos os demais. 
2.7.2 Quando utilizados dispositivos de acionamento bimanuais conectáveis por plug ou 
tomada removíveis, que contenham botão de parada de emergência, deve haver 
também dispositivo de parada de emergência no painel ou no corpo da máquina. 
2.7.3 Havendo vários dispositivos de acionamento bimanuais para o acionamento de 
uma prensa, estes devem ser ligados de modo a garantir o funcionamento adequado do 
botão de parada de emergência de cada um deles, nos termos desta NR. 
2.8 Nas prensas mecânicas excêntricas com freio-embreagem, com zona de prensagem 
não enclausurada por proteção fixa, proteções móveis com intertravamento com 
bloqueio ou cujas ferramentas não sejam fechadas, a posição do martelo deve ser 
monitorada por sinais elétricos produzidos por equipamento acoplado mecanicamente 
ao eixo da máquina. 
2.8.1 O monitoramento da posição do martelo, compreendido por ponto morto inferior -
PMI, ponto morto superior - PMS e escorregamento máximo admissível, deve incluir 
dispositivos para assegurar que, se o escorregamento da frenagem ultrapassar o 
máximo admissível de até 15º (quinze graus), especificado pela norma ABNT NBR 13930, 
uma ação de parada seja iniciada e não possa ser possível o início de um novo ciclo. 
2.8.1.1 Os sinais elétricos devem ser gerados por chaves de segurança com duplo canal 
e ruptura positiva, monitoradas por interface de segurança classificada como categoria 
4 conforme a norma ABNT NBR 14153. 
2.8.1.2 Quando for utilizada interface de segurança programável que tenha blocos de 
programação dedicados à função de controle e supervisão do PMS, PMI e 
 
escorregamento, a exigência de duplo canal fica dispensada. 
2.8.2 Para prensas em que não seja possível garantir a parada segura do martelo em 
função de sua velocidade e do tempo de resposta da máquina, não é permitido o uso de 
cortinas de luz para proteção da zona de prensagem, ficando dispensada a exigência do 
subitem 2.8.1 deste Anexo, devendo a zona de prensagem ser protegida com proteções 
fixas ou móveis com intertravamento com bloqueio, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
2.9 As prensas que possuem zona de prensagem ou de trabalho enclausurada ou 
utilizam somente ferramentas fechadas podem ser acionadas por pedal com atuação 
elétrica, pneumática ou hidráulica, não sendo permitido o uso de pedais com atuação 
mecânica ou alavancas. 
2.9.1 Os pedais de acionamento devem permitir o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, devendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental. 
2.9.2 O número de pedais deve corresponder ao número de operadores conforme o 
subitem 12.4.7 e seus subitens, desta NR. 
2.9.3 Para atividades de forjamento a morno e a quente, podem ser utilizados pedais, 
sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação da zona de prensagem, 
desde que sejam adotadas medidas de proteção que garantam o distanciamento do 
trabalhador das áreas de risco. 
2.9.3.1 Caso necessário, as pinças e tenazes devem ser suportadas por dispositivos de 
alívio de peso, tais como balancins móveis ou tripés, de modo a minimizar a sobrecarga 
do trabalho. 
2.10 As transmissões de força, como volantes, polias, correias e engrenagens, devem 
ser protegidas conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
2.10.1 Nas prensas mecânicas excêntricas, deve haver proteção fixa das bielas e das 
pontas de seus eixos que resistam aos esforços de solicitação em caso de ruptura. 
2.10.2 Os volantes vertical e horizontal das prensas de fricção com acionamento por 
fuso devem ser protegidos, de modo que não sejam projetados em caso de ruptura do 
fuso ou do eixo. 
2.11 As prensas verticais descendentes devem possuir sistema de retenção mecânica 
que suporte o peso do martelo e da parte superior da ferramenta para travar o martelo 
no início das operações de trocas, ajustes e manutenções das ferramentas. 
2.11.1 As prensas verticais ascendentes devem possuir sistema de retenção mecânica 
para deter os movimentos perigosos no início das operações de trocas, ajustes e 
manutenções das ferramentas. 
2.11.2 O componente de retenção mecânica deve: 
 
a) possuir intertravamento monitorado por interface de segurança, de forma a impedir, 
durante a sua utilização, o funcionamento da prensa; 
b) garantir a retenção mecânica nas posições de parada do martelo; 
c) ser projetado e construído de modo a garantir resistência à força estática exercida 
pelo peso total do conjunto móvel a ser sustentado e que impeça sua projeção ou 
sua simples soltura. 
2.11.3 Nas situações em que não seja possível o uso do sistema de retenção mecânica, 
devem ser adotadas medidas alternativas que garantam o mesmo resultado. 
2.12 As prensas hidráulicas com movimento ascendente da mesa ficam dispensadas do 
uso do bloco hidráulico de segurança, desde que atendidas as seguintes exigências: 
a) possuir proteções móveis intertravadas monitoradas por interface de segurança, que 
atuem na alimentação de energia da bomba hidráulica por meio de dois contatores 
ligados em série, monitorados por interface de segurança, devendo esse sistema ser 
classificado como categoria 4; 
b) possuir dispositivo de acionamento bimanual conforme os subitens 12.4.3 a 12.4.7 e 
seus subitens, desta NR; 
c) possuir válvula de retenção instalada diretamente no corpo do cilindro e, se isto não 
for possível, utilizar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula 
de retenção; 
d) prevenir o perigo de cisalhamento ou esmagamento na zona abaixo da mesa móvel 
devido ao movimento descendente da mesma durante a manutenção, ajustes ou 
outras intervenções com um dispositivo de retenção mecânico dotado de 
intertravamento, monitorado por interface de segurança classificada como categoria 
4; 
e) ser adotadas medidas adicionais de proteção conforme subitens 12.7.1 e 12.7.5 e 
seus subitens, desta NR. 
2.12.1 No caso previsto no subitem 2.12 deste Anexo, deve ser observado que não exista 
o acesso de qualquer parte do corpo pela área entre a mesa e a estrutura da máquina. 
2.13 As prensas e similares com movimentação horizontal ficam dispensadas da 
obrigatoriedade de utilização de retenção mecânica em razão de suas características 
construtivas. 
3. Requisitos de segurança para guilhotinas 
3.1 Proteção da área frontal de trabalho de guilhotinas: 
3.1.1 Nas guilhotinas hidráulicas e freio-embreagem, a proteção frontal deverá atender 
ao previsto nas alíneas “a” e “c” do subitem 2.3 “Sistemas de segurança das zonas de 
prensagem” deste Anexo. 
3.1.2 Nas guilhotinas cujo acionamento do sistema de engate seja efetuado por chaveta 
 
ou acoplamento mecânico similar associado a freio de cinta, aplica-se a alínea “a” do 
subitem 2.2 deste Anexo. 
3.1.3 Não se aplica o subitem 12.4.7 desta NR quando for utilizada proteção fixa ou 
móvel intertravada na área frontal em guilhotinas hidráulicas ou freio-embreagem. 
3.2 Proteção da zona de acesso lateral e traseira de guilhotinas: 
3.2.1 As guilhotinas devem possuir sistema de segurança que impeça o acesso pelas 
laterais e parte traseira da máquina às zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens. 
3.3 Sistemas hidráulicos e pneumáticos de comando para guilhotinas. 
3.3.1 Aplicam-se às guilhotinas com freio-embreagem pneumático e hidráulico os 
subitens 2.4 e 2.5, respectivamente, e seus subitens, deste Anexo. 
3.3.1.1 As guilhotinas com freio-embreagem pneumático devem ser comandadas por 
válvula de segurança específica classificada como categoria 4, com monitoramento 
dinâmico, bloqueio em caso de falha e pressão residual que não comprometa a 
segurança do sistema. 
3.3.1.1.1 Não se aplica o subitem 3.3.1.1 quando utilizada a proteção fixa prevista na 
alínea ‘a’ do subitem 2.1 para proteção da parte frontal, lateral e traseira das guilhotinas. 
3.3.1.2 A guilhotina deve possuir “reset” ou “rearme manual”, incorporado à válvula de 
segurança ou em outro componente do sistema, de modo a impedir acionamento 
acidental em caso de falha. 
3.3.1.3 Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro-switches ou sensores de proximidade integrados à válvula, o monitoramento 
deve ser realizado por interface de segurança em sistema classificado como categoria 4. 
3.3.1.4 Nas válvulas de segurança somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetro nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem. 
3.3.2 Aplicam-se as guilhotinas hidráulicas o subitem 2.6 e seus subitens, deste Anexo. 
3.3.2.1 As guilhotinas hidráulicas devem possuir bloco hidráulico de segurança ou 
sistema hidráulico equivalente, que possua a mesma característica e eficácia, com 
monitoramento dinâmico. 
3.3.2.1.1 O bloco hidráulico de segurança ou sistema hidráulico equivalente deve ser 
composto por válvulas em redundância que interrompam o fluxo principal do fluido. 
3.3.2.1.2 Não se aplica o subitem 3.3.2.1 quando utilizada a proteção fixa prevista na 
 
alínea “a” do subitem 2.1, deste Anexo, para proteção da parte frontal, lateral e traseira 
das guilhotinas. 
3.3.2.2 A guilhotina deve possuir “reset” ou “rearme manual”, de modo a impedir 
acionamento acidental em caso de falha. 
3.3.2.3 As guilhotinas hidráulicas devem possuir válvula de retenção, incorporada ou 
não ao bloco hidráulico de segurança, para impedir a queda do suporte da faca em caso 
de falha do sistema hidráulico, sendo que uma das válvulas em redundância referida no 
subitem 3.3.2.1 pode também executar a função de válvula de retenção, não sendo 
exigido neste caso uma válvula adicional para esta finalidade. 
3.3.2.3.1 A válvula de retenção deve ser montada diretamente no corpo do cilindro e, 
se isto não for possível, deve se usar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o 
cilindro e a válvula. 
3.3.2.4 Quando o circuito hidráulico do sistema equivalente permitir uma intensificação 
de pressão capaz de causar danos, deve possuir uma válvula de alívio diretamente 
operada, bloqueada e travada contra ajustes não autorizados, entre o cilindro hidráulico 
e a válvula de retenção. 
4. Requisitos de segurança para dobradeiras 
4.1 As dobradeiras devem possuir sistema de segurança adequadamente selecionado e 
instalado de acordo com este Anexo. 
4.1.1 O sistema de segurança deve impedir ou detectar o acesso pelas laterais e parte 
traseira da máquina às zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e 
seus subitens. 
4.1.2 O sistema de segurança frontal deve cobrir a área de trabalho, e ser selecionado 
de acordo com as características construtivas da máquina e a geometria da peça a ser 
conformada. 
4.1.2.1 Para as dobradeiras hidráulicas é considerado sistema de segurança frontal os 
seguintes dispositivos detectores de presença ESPE (Equipamento de proteção 
eletrossensitivo): 
a) cortinas de luz com redundância e autoteste, tipo 4 conforme norma IEC 61496, 
monitorada por interface de segurança, adequadamente dimensionada e instalada, 
conforme a norma EN 12622; ou 
b) sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona tipo 4 conforme 
norma IEC 61496, monitorada por interface de segurança, adequadamente 
dimensionada e instalada, conforme a norma EN 12622. 
4.1.2.1.1 O Sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona deve 
prover uma zona de proteção com uma capacidade de detecção de 14 mm (quatorze 
milímetros) que se estenda no plano vertical diretamente abaixo da linha de centro da 
 
ferramenta superior, mas não mais que 2,5 mm (dois vírgula cinco milímetros) atrás 
(plano de dobra). 
4.1.2.1.1.1 A detecção da zona de proteção deve ser validada por meio dos testes 
previstos pelo fabricante e descritos no manual de instruções. 
4.1.2.1.1.2 A zona de proteção também deve se estender à frente do plano de dobra 
por, pelo menos, 15 mm. 
4.1.2.1.1.3 A desativação parcial (blanking) desta zona de proteção durante o curso de 
fechamento é possível, se a velocidade de fechamento é reduzida para 10 mm/s (dez 
milímetros por segundo) ou menos. 
4.1.2.1.1.4 A desativação total (muting) desta zona de proteção pode ser feita quando 
a distância entre a punção e a chapa for menor ou igual a 10 mm (dez milímetros), se a 
velocidade de fechamento é reduzida para 10 mm/s (dez milímetros por segundo) ou 
menos. 
4.1.2.1.1.5 O Sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona 
deve: 
a) ser instalado próximo da ferramenta superior, de modo que se movimente em 
conjunto com o martelo, nas dobradeiras descendentes; 
b) ser instalado de forma a garantir que não esteja sujeito à interferência luminosa 
externa que incida inadvertidamente no receptor, e dentro do alinhamento 
adequado entre emissor e receptor, e não haja reflexões óticas esperadas para 
dobradeiras; 
c) ser utilizado para trabalho com as ferramentas de formato e dimensões indicadas 
pelo fabricante da ESPE/AOPD multizona, respeitando as limitações de uso e as 
medidas adicionais de segurança para garantir a zona de proteção prevista nos 
subitens 4.1.2.1.1 e 4.1.2.1.1.1 deste Anexo de acordo com as informações do manual 
de instruções do ESPE/AOPD multizona e Anexo I B desta NR; 
d) ser utilizado em conjunto com comando bimanual conforme os subitens 12.4.3 a 
12.4.7 e seus subitens, desta NR ou com pedal de 3 posições conforme o Anexo I B 
desta NR. 
4.1.2.1.1.6 A velocidade de movimentação de descida na aproximação é livre e devem 
ser respeitados os critérios de segurança de escorregamento do ESPE /AOPD multizona 
previsto pelo fabricante, porém após o blanking a velocidade deve ser menor ou igual a 
10 mm/s (dez milímetros por segundo). 
4.1.2.1.1.7 Em sistemas cuja tecnologia permita o monitoramento de redução contínua 
de velocidade, a velocidade de 10 mm/s (dez milímetros por segundo) deverá ser 
atingida antes da desativação do feixe superior do ESPE /AOPD multizona. 
4.1.2.1.1.8 Para um modo especial de operação, como dobra de caixa, medidas de 
segurança devem ser tomadas para a desativação da(s) zona(s) de proteção frontal e/ou 
 
traseira quando disponível, mantendo ativa a zona de proteção central, conforme 
indicado na figura 1: 
Figura 1 - zonas de proteção 
4.1.2.1.1.8.1 Este modo especial de operação deve ser realizado pelo operador por meio 
de um dispositivo de validação e deve ser automaticamente desativado: 
a) a cada energização da máquina; 
b) após mudanças de modos de seleção ou operação; 
c) após a mudança de programa do controle numérico; 
d) dentro de 8 horas de operação. 
4.1.2.1.1.8.2 A desativação desta zona de proteção também é possível com o 
movimento em velocidade alta (mais que 10 mm/s), dado que a função “blanking” 
poderá ser ativada pelo sistema de controle antes de cada ciclo de dobra (p.e. através 
de informação vinda do controle numérico para determinar a sequência dos ciclos 
desativados e não desativados). Para cada um dos ciclos que requerem a desativação, o 
operador deve ter uma ação individual de confirmação (p.e. botão de pressão ou 
pressão extra no pedal) para que a desativação seja permitida. 
4.1.2.1.1.9 Devem existir indicadores visuais do modo de operação do ESPE/AOPD 
multizona (p.e. blanking e muting). 
4.1.2.1.1.10 No caso de dobra de chapas onduladas, e outros obstáculos do material a 
ser conformado, como, por exemplo, películas plásticas de proteção que venham a 
obstruir o sistema de segurança, este pode ser totalmente desabilitado durante o 
estágio final de aproximação (muting) após comando de validação feito pelo operador, 
seja por um botão, ou comando no pedal, em conjunto com a redução de velocidade de 
descida para 10 mm/s (dez milímetros por segundo) ou menos, e deve ser 
automaticamente reabilitado após ser atingido o PMS (ponto morto superior). 
4.1.2.1.1.10.1 Esta informação deve estar descrita no procedimento fixado à máquina. 
4.1.2.1.1.11 No caso de dobras em que a peça a ser dobrada ultrapasse a mesa da 
máquina, em função de sua geometria, o sistema de segurança ESPE /AOPD multizona 
 
pode ser desativado só e unicamente durante esta dobra, em conjunto com a redução 
de velocidade de descida para 10mm/s (dez milímetros por segundo) ou menos, e deve 
ser reabilitado para as demais dobras; 
4.1.2.1.2 No caso de uso de ferramentas de conformação nas dobradeiras hidráulicas, 
deve-se enclausurar a máquina, utilizar ferramenta fechada e/ou cortina de luz 
conjugada com comando bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 a 12.4.7 e seus 
subitens, desta NR. 
4.1.2.2 A segurança na movimentação mecanizada (não manual) dos encostos traseiros 
deve ser garantida através da determinação de uma zona de segurança maior ou igual a 
50mm (cinquenta milímetros) entre o encosto e a ferramenta inferior, e de no mínimo 
uma das seguintes alternativas: 
a) velocidade de aproximação menor ou igual a 2m/min (dois metros por minuto), ou 
b) limitação da força a 150N (cento e cinquenta Newtons), ou 
c) sistema de basculamento dos encostos, associado à aproximação com movimento 
horizontal com no mínimo 5mm (cinco milímetros) acima da ferramenta inferior e 
posterior movimentação descendente para o posicionamento final dos encostos. 
4.1.2.2.1 Estas medidas podem ser aplicadas pelo próprio sistema de comando da 
máquina. 
4.1.2.3 A segurança contra os riscos decorrentes da aproximação da chapa a ser dobrada 
e o avental da máquina deve ser garantida através da redução da velocidade de dobra 
(quando aplicável) e do uso do pedal de três posições conforme Anexo I B desta NR. 
4.1.2.4 Deve ser realizado o teste do escorregamento nas dobradeiras hidráulicas no 
máximo a cada 30 (trinta) horas de uso contínuo e/ou a cada energização da máquina, 
através de um sistema eletrônico de monitoramento de segurança classificado como no 
mínimo de categoria 2, conforme norma ABNT NBR 14153, associado a um sistema de 
came, encoder linear ou rotativo, ou automaticamente pelo próprio ESPE /AOPD 
multizona. 
4.1.2.5 Para a função de blanking do ESPE /AOPD multizona, deve haver a garantia de 
velocidade lenta (menor ou igual a 10mm/s), feita através do monitoramento direto das 
válvulas de velocidade rápida ou através da medição direta de velocidade do avental, 
ambas por um sistema de segurança classificado no mínimo como categoria 3 conforme 
norma ABNT NBR 14153. 
4.1.3 Aplicam-se as dobradeiras hidráulicas o subitem 2.6 e seus subitens, deste Anexo. 
4.2 Os sistemas de segurança das dobradeiras freio-embreagem devem ser projetados, 
dimensionados e instalados com os mesmos critérios utilizados para a segurança de 
prensas excêntricas do tipo freio-embreagem previstos desta NR. 
4.3 Os sistemas de segurança das dobradeiras híbridas, aquelas que possuem motores 
 
hidráulicos acionados por servomotores, devem ser projetados, dimensionados e 
instalados com os mesmos critérios utilizados para a segurança de dobradeiras 
hidráulicas deste Anexo. 
5. Dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos 
5.1 Para fins deste Anexo, dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos são máquinas de 
pequeno porte utilizadas na conformação e corte de materiais diversos, ou montagem 
de conjuntos de peças, utilizando ou não ferramentas, nas quais a atuação do cilindro 
não possui uma placa ou martelo guiados por prismas ou colunas laterais. 
5.2 Os dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos devem possuir um dos seguintes 
sistemas de segurança nas zonas de perigo, exceto se atenderem o subitem 12.7.8 e 
seus subitens, desta NR: 
a) enclausuramento da zona de perigo, com frestas ou passagens que não permitam o 
ingresso dos dedos e mãos, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR, constituído de 
proteções fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens; ou 
b) enclausuramento da zona de perigo, com frestas ou passagens que não permitam o 
ingresso dos dedos e mãos, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR, constituído de 
proteções fixas e proteções móveis dotadas de intertravamento, conforme item 12.5 -
Sistemas de Segurança e seus subitens; ou 
c) sensores de segurança conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
5.2.1 Havendo possibilidade de acesso a zonas de perigo não supervisionadas pelos 
sensores de segurança previstos na alínea “c” do subitem 5.2, devem existir proteções 
móveis dotadas de intertravamento ou fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
5.3 Alternativamente aos sistemas de segurança previstos no subitem 5.2 e suas alíneas, 
podem ser adotados dispositivos de acionamento bimanuais nos dispositivos 
pneumáticos que requeiram apenas um operador, atendidas as disposições dos subitens 
12.4.3 e 12.4.5 desta NR. 
5.3.1 Nesse caso, as faces laterais e posterior dos dispositivos pneumáticos devem 
possuir proteções fixas ou proteções móveis dotadas de intertravamento, sendo 
permitida uma abertura na face anterior (frontal) de até 50cm (cinquenta centímetros) 
em qualquer direção - onde se localiza o operador e por onde são inseridas e retiradas 
as peças. 
5.3.2 Para os dispositivos pneumáticos dotados apenas de controles e comandos 
pneumáticos de seus movimentos perigosos, fica dispensado o monitoramento dos 
dispositivos de acionamento bimanuais por meio de interface de segurança com 
alimentação elétrica, devendo-se garantir sua simultaneidade pelo uso de componentes 
e circuitos pneumáticos que atendam ao estado da técnica. 
5.4 Quando utilizadas proteções móveis ou sensores de segurança previstos nas alíneas 
 
“b” e “c” do subitem 5.2 deste Anexo, conforme indicado pela apreciação de risco e em 
função da categoria de segurança requerida, os dispositivos hidráulicos devem possuir 
uma das seguintes concepções: 
a) para categoria 4: duas válvulas hidráulicas de segurança monitoradas dinamicamente 
e ligadas em série ou bloco hidráulico de segurança; 
b) para categoria 3: uma válvula hidráulica de segurança monitorada dinamicamente e 
uma válvula convencional em série; 
c) para categoria 2: uma válvula hidráulica de segurança monitorada dinamicamente ou 
uma válvula hidráulica convencional com verificação de funcionamento periódico. 
5.5 Quando utilizadas proteções móveis ou sensores de segurança previstos nas alíneas 
“b” e “c” do subitem 5.2 deste Anexo, conforme indicado pela apreciação de risco e em 
função da categoria de segurança requerida, os dispositivos pneumáticos devem 
atender as seguintes concepções: 
a) válvula pneumática de segurança dinamicamente monitorada, classificada como 
categoria 4, com bloqueio em caso de falha, sendo que a comutação incompleta de 
uma das válvulas, ou a pressão residual originada devido a falha na comutação ou 
vedações danificadas, não devem comprometer a segurança do sistema; 
b) válvula pneumática de segurança monitorada classificada como categoria 3, ou 
circuito pneumático equivalente, sendo que a comutação incompleta de uma das 
válvulas, ou a pressão residual originada devido a falha na comutação ou vedações 
danificadas, não devem comprometer a segurança do sistema; 
c) uma válvula pneumática monitorada ou uma válvula pneumática convencional com 
verificação de funcionamento periódico, para categoria 2. 
6. Recalcadora com acoplamento de freio-embreagem 
6.1 Recalcadora: É uma prensa mecânica com freio-embreagem com fechamento do 
martelo na posição horizontal. Recalcar é transformar uma barra de aço sob condições 
controladas em estágios com matrizes sequenciais, permitindo aproximação da 
geometria da peça. 
6.2 Para atividades em recalcadoras no forjamento a quente podem ser utilizados 
pedais, sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação da zona de 
prensagem, desde que sejam utilizadas tenazes que garantam o distanciamento do 
trabalhador das zonas de perigo. 
6.2.1 As demais partes da máquina que permitam o acesso à área de risco devem ser 
protegidas por proteções móveis intertravadas ou fixas conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens. 
6.2.2 Os pedais de acionamento devem permitir o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, devendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental, 
sendo vedado o uso de pedal de atuação mecânica. 
 
6.3 A utilização de tenazes deve ser suportadas por dispositivos de alívio de peso, tais 
como balancins móveis, barras ou tripés, de modo a minimizar a sobrecarga do trabalho. 
6.4 As recalcadoras com freio-embreagem pneumático devem ser comandadas por 
válvula de segurança específica classificada como categoria 4, com monitoramento 
dinâmico e pressão residual que não comprometa a segurança do sistema e, que fique 
bloqueada em caso de falha. 
6.4.1 No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação após o acionamento de seu “reset” ou “rearme manual”. 
6.4.1.1 O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexistência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida. 
6.4.2 Nas válvulas de segurança, somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetro nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem. 
6.4.3 Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro-switches ou sensores de proximidade integrados à válvula, o monitoramento deve 
ser realizado por interface de segurança em sistema classificado como categoria 4. 
7. Martelos de forjamento 
7.1 Para fins deste Anexo, são considerados martelos de forjamento: 
a) martelos de forjamento de queda livre; 
b) martelos de forjamento de duplo efeito, hidráulicos ou pneumáticos; 
c) martelos de forjamento contra golpe, hidráulicos ou pneumáticos; 
d) marteletes de forjamento a ar comprimido. 
7.2 As zonas de prensagem ou trabalho dos martelos de forjamento devem ser dotadas 
de proteções fixas ou, se necessário, proteções móveis com intertravamento, conforme 
alínea “a”, do subitem 2.1 deste Anexo. 
7.3 Para atividades em martelo de forjamento a quente, podem ser utilizados pedais ou 
alavancas, sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação e retirada de 
peças da zona de prensagem ou trabalho, desde que sejam adotadas medidas de 
proteção que garantam o distanciamento do trabalhador das zonas de perigo por meio 
de barreira física. 
7.3.1 Os pedais de acionamento devem permitir o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, devendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental, 
sendo vedado o uso de pedal de atuação mecânica. 
 
7.3.2 A utilização de tenazes deve ser suportada por dispositivos de alívio de peso, tais 
como balancins móveis, barras ou tripés, de modo a minimizar a sobrecarga do trabalho. 
7.4 Adicionalmente ao disposto no subitem 7.2 os martelos pneumáticos devem ter: 
a) o parafuso central da cabeça do amortecedor preso com cabo de aço; 
b) o mangote de entrada de ar com proteção que impeça sua projeção em caso de 
ruptura; e 
c) todos os prisioneiros, superior e inferior, travados com cabo de aço. 
7.5 Para as atividades de forjamento a quente em martelos ou prensas, medidas 
adicionais de proteção coletiva devem ser adotadas para evitar que a projeção de partes 
do material que está sendo processado ou fagulhas atinjam os trabalhadores. 
8. Prensa Enfardadeira Vertical 
8.1 As prensas enfardadeiras verticais ficam dispensadas do uso do bloco hidráulico de 
segurança, desde que atendidas as seguintes exigências: 
a) proteções móveis intertravadas monitoradas por interface de segurança, que atuem 
na alimentação de energia da bomba hidráulica por meio de dois contatores ligados 
em série, monitorados por interface de segurança, devendo esse sistema ser 
classificado como categoria 4; 
b) acionamento realizado por controle que exija a utilização simultânea das duas mãos 
do operador, sendo aceita uma válvula hidráulica operada manualmente por 
alavanca conjugada com um botão de acionamento; 
c) válvula de retenção instalada diretamente no corpo do cilindro e, se isto não for 
possível, utilizar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula de 
retenção; 
d) deve ser adotado procedimento de segurança para amarração e retirada dos fardos; 
e) medidas adicionais de proteção conforme subitens 12.7.1 a 12.7.5 e seus subitens, 
desta NR. 
9. Outras disposições 
9.1 Na impossibilidade da aplicação das medidas prescritas neste Anexo, podem ser 
adotadas outras medidas de proteção e sistemas de segurança nas prensas e similares, 
observados os subitens 12.1.9 e 12.1.9.1, desde que garantam a mesma eficácia das 
proteções e dispositivos mencionados neste Anexo, e atendam ao disposto nas normas 
técnicas oficiais vigentes tipos A e B e, na ausência dessas, normas internacionais e 
europeias harmonizadas aplicáveis. 
9.2 É proibida a importação, fabricação, comercialização, leilão, locação e cessão a 
qualquer título de prensas mecânicas excêntricas e similares com acoplamento para 
descida do martelo por meio de engate por chaveta ou similar e de dobradeiras 
 
mecânicas com freio de cinta, novas ou usadas, em todo o território nacional. 
9.2.1 Entende-se como mecanismo similar aquele que não possibilite a parada imediata 
do movimento do martelo em qualquer posição do ciclo de trabalho. 
9.3 Qualquer transformação substancial do sistema de funcionamento ou do sistema de 
acoplamento para movimentação do martelo - “retrofitting” de prensas e equipamentos 
similares somente deve ser realizada mediante projeto mecânico elaborado por 
profissional legalmente habilitado, acompanhado de Anotação de Responsabilidade 
Técnica - ART. 
9.3.1 O projeto deverá conter memória de cálculo de dimensionamento dos 
componentes, especificação dos materiais empregados e memorial descritivo de todos 
os componentes. 
ANEXO IX da NR-12 
INJETORA DE MATERIAIS PLÁSTICOS 
1. Para fins de aplicação deste Anexo considera-se injetora a máquina utilizada para a 
fabricação descontínua de produtos moldados, por meio de injeção de material no 
molde, que contém uma ou mais cavidades em que o produto é formado, consistindo 
essencialmente na unidade de fechamento - área do molde e mecanismo de 
fechamento, unidade de injeção e sistemas de acionamento e controle, conforme Figura 
1 deste Anexo. 
1.1. Definições aplicáveis: 
a) máquina injetora hidráulica: máquina injetora em que os acionamentos dos eixos 
são executados por circuito de potência hidráulico, composto por motor elétrico, 
bomba hidráulica e cilindro hidráulico; 
b) área do molde: zona compreendida entre as placas, onde o molde é montado; 
c) mecanismo de fechamento: mecanismo fixado à placa móvel para movê-la e aplicar 
a força de fechamento; 
d) força de fechamento: força exercida pelo conjunto cilindro de injeção e rosca sobre 
a peça de plástico que se solidifica dentro do molde de uma injetora, que garanta 
sua alimentação com material adicional enquanto ela se contrai em função da 
solidificação e resfriamento; 
e) unidade de injeção: unidade responsável pela plastificação e injeção do material no 
molde por meio do bico; 
f) injeção: transferência da massa do cilindro de injeção para o molde, processo cíclico 
em que um material amolecido por calor é injetado dentro de um molde sob pressão, 
que se mantém até que o plástico tenha endurecido suficientemente para ser 
ejetado do molde; 
g) circuito de potência: circuito que fornece energia para operação da máquina; 
 
h) máquina injetora carrossel - rotativa: máquina com duas ou mais unidades de 
fechamento, montadas em carrossel móvel, na posição vertical ou horizontal, 
vinculadas a uma ou mais unidades de injeção fixas; 
i) 
j) 
máquina injetora multi-estações com unidade de injeção móvel: máquina com 
unidade de injeção móvel vinculada a duas ou mais unidades de fechamento fixas; 
máquina injetora com mesa porta-molde de deslocamento transversal: máquina 
projetada para conter uma ou mais partes inferiores do molde fixadas a uma mesa 
porta-molde de deslocamento transversal, que vincula a parte inferior do molde por 
meio de movimento de deslocamento ou rotação da mesa, à parte superior e à 
unidade de injeção; 
k) máquina injetora elétrica: máquina injetora em que os acionamentos dos eixos são 
executados por atuadores elétricos - servomotores; 
l) 
motor elétrico: qualquer tipo de motor que usa energia elétrica, como servomotor 
ou motor linear; 
m) unidade de controle do motor: unidade para controlar o movimento, o processo de 
parada e interrupção de movimento de um motor elétrico, com ou sem dispositivo 
eletrônico integrado, tais como conversor de frequência e contator; 
n) eixo elétrico: sistema composto por um motor elétrico, uma unidade de controle 
motor e os contatores adicionais; 
o) estado de parada: condição no qual não há movimento de uma parte da máquina 
com um eixo elétrico; 
p) estado de parada segura: estado de parada durante o qual medidas adicionais são 
tomadas para evitar disparo inesperado; 
q) parada: desaceleração de um movimento de uma parte da máquina até que o estado 
de parada seja alcançado; 
r) parada segura: parada durante a qual medidas adicionais são tomadas para evitar 
interrupção perigosa de movimento; 
s) entrada de comando de segurança monitorada: entrada de uma unidade de controle 
do motor usada para interrupção do fornecimento de energia para o motor do eixo 
elétrico; 
t) equipamento periférico: equipamento que interage com a máquina injetora, por 
exemplo, manipulador para retirada de peças, equipamento para troca de molde e 
presilhas de fixação automática do molde. 
1.2. Requisitos específicos de segurança nas zonas de perigo das injetoras. 
1.2.1. Perigos relacionados à área do molde. 
1.2.1.1. O acesso à área do molde onde o ciclo é comandado, ou frontal, deve ser 
impedido por meio de proteções móveis intertravadas - portas, dotadas de dois 
dispositivos mecânicos de intertravamento monitorados por interface de segurança, 
atuando na unidade de comando de tal forma que a falha em qualquer um dos 
dispositivos de intertravamento ou em sua interligação seja automaticamente 
 
reconhecida e ainda seja impedido o início de qualquer movimento posterior de perigo, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
1.2.1.1.1. Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo para o intertravamento, devendo o 
monitoramento ser mantido por interface de segurança. 
1.2.1.2. Além do disposto no subitem 1.2.1.1 deste Anexo, a proteção frontal deve atuar 
no circuito de potência por meio de uma válvula monitorada ou, de maneira indireta, 
por meio de dois dispositivos mecânicos de intertravamento monitoradas por interface 
de segurança, exceto para as máquinas injetoras elétricas. 
1.2.1.2.1. Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento para essa função, 
mantendo-se o monitoramento por interface de segurança. 
1.2.1.3. Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, pode 
ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento, monitorado por interface de 
segurança, para o atendimento de cada um dos subitens 1.2.1.1 e 1.2.1.2 deste Anexo. 
1.2.1.4. O acesso à área do molde onde o ciclo não é comandado, ou traseira, deve ser 
impedido por meio de proteções móveis intertravadas - portas, dotadas de dois 
dispositivos mecânicos de intertravamento monitoradas por interface de segurança, 
que atuem no circuito de potência, e desliguem o motor principal. 
1.2.1.4.1. Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento para essa função, 
mantendo-se o monitoramento por interface de segurança. 
1.2.1.5. As proteções móveis devem ser projetadas de modo que não seja possível a 
permanência de uma pessoa entre elas e a área do molde. 
1.2.1.5.1. Caso seja necessária a permanência ou acesso de todo o corpo entre as 
proteções e a área de movimento perigoso ou dentro da área do molde, devem ser 
atendidos os subitens de 1.2.6.2 a 1.2.6.3.5 deste Anexo 
1.2.1.6. Deve ser instalado dispositivo mecânico de segurança autorregulável, de tal 
forma que atue independente da posição da placa, ao abrir a proteção - porta, 
interrompendo o movimento dessa placa sem necessidade de qualquer regulagem, ou 
seja, sem regulagem a cada troca de molde. 
1.2.1.6.1. A partir da abertura da proteção até a efetiva atuação da segurança, é 
permitido um deslocamento da placa móvel, de amplitude máxima igual ao passo do 
dispositivo mecânico de segurança autorregulável. 
1.2.1.6.2. O dispositivo mecânico de segurança autorregulável deve ser dimensionado 
para resistir aos esforços do início do movimento de fechamento da placa móvel, não 
sendo sua função resistir à força de fechamento. 
 
1.2.1.6.3 Ficam dispensadas da instalação do dispositivo mecânico de segurança 
autorregulável as máquinas fabricadas ou importadas que atendam aos requisitos da 
norma ABNT NBR 13536:2016 ou da norma harmonizada EN 201. 
1.2.1.6.3.1 As máquinas fabricadas a partir de 1º de junho de 2016 devem atender aos 
requisitos da norma ABNT NBR 13536:2016 e suas alterações, observado o disposto no 
subitem 12.1.9.2 desta NR. 
1.2.1.6.3.2 As máquinas importadas devem atender a norma técnica harmonizada EN 
201, vigente em sua data de fabricação, ou a norma ABNT NBR 13536:2016 e suas 
alterações, observado o disposto no subitem 12.1.9.2 desta NR. 
1.2.1.6.3.3 Caso a empresa comprove que deu início ao processo de compra da injetora 
entre 1º de junho de 2016 e 1º de janeiro de 2017, poderá optar pelo cumprimento do 
Anexo IX, desde que encaminhe essa informação para o Departamento de Segurança e 
Saúde no Trabalho. 
1.2.1.7. As proteções móveis intertravadas - portas, devem ainda proteger contra outros 
movimentos, e quando forem abertas, devem: 
a) interromper o ciclo; a plastificação pode continuar se o espirramento de material 
plastificado for impedido e a força de contato do bico não puder provocar situações 
de perigo; 
b) impedir movimento de avanço da rosca ou pistão de injeção; 
c) impedir movimento de avanço da unidade de injeção; e 
d) impedir movimentos perigosos dos extratores de machos e peças e de seus 
mecanismos de acionamento. 
1.2.1.8. Dispositivos de segurança para máquinas com eixo elétrico - injetoras elétricas. 
1.2.1.8.1. As máquinas injetoras elétricas devem atender aos requisitos de segurança 
deste Anexo, com exceção aos subitens 1.2.1.2. e 1.2.1.6. 
1.2.1.8.2. Para o movimento de fechamento da placa das injetoras elétricas, o circuito 
de potência deve possuir ligação em série com mais de uma unidade de controle motor, 
da seguinte forma: 
a) uma unidade de controle de velocidade do motor tendo em sua saída mais dois 
contatores em série; ou 
b) uma unidade de controle de velocidade do motor com uma entrada de comando de 
segurança monitorada, tendo em sua saída mais um contator em série; ou 
c) uma unidade de controle de velocidade do motor com duas entradas de comando 
de segurança monitoradas de categoria 3, sendo que, neste caso, o uso de contator 
em série é desnecessário. 
1.2.1.8.3. Os componentes do circuito de potência devem possuir monitoramento 
 
automático, de forma que, em caso falha em um dos componentes, não seja possível 
iniciar o movimento seguinte do ciclo de injeção. 
1.2.1.8.3.1. O monitoramento automático deve ser realizado ao menos uma vez a cada 
movimento da proteção móvel - porta. 
1.2.1.8.4. A proteção móvel - porta, das injetoras elétricas deve possuir dispositivo de 
intertravamento com bloqueio que impeça sua abertura durante o movimento perigoso. 
1.2.1.8.4.1. O dispositivo de intertravamento com bloqueio deve: 
a) atender às disposições do item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens; 
b) suportar um esforço de até 1000N (mil Newtons); 
c) manter a proteção móvel travada na posição fechada até que o estado de parada do 
movimento de perigo seja alcançado, devendo a detecção de estado de parada ser 
segura contra falhas individuais. 
1.2.1.8.5. As injetoras elétricas devem atender a uma parada de emergência controlada, 
com fornecimento de energia ao circuito de potência necessária para atingir a parada e, 
então, quando a parada for atingida, a energia ser removida. 
1.2.1.8.5.1. A atuação da parada de emergência deve interromper todos os movimentos 
e descarregar os acumuladores hidráulicos. 
1.2.2. Área do mecanismo de fechamento. 
1.2.2.1. O acesso à zona de perigo do mecanismo de fechamento deve ser impedido por 
meio de proteção fixa ou proteção móvel intertravada - portas. 
1.2.2.2. A proteção móvel intertravada - porta, frontal e traseira deve possuir um 
dispositivo de intertravamento monitorado por interface de segurança, que atue no 
circuito de potência e desligue o motor principal. 
1.2.2.3. As injetoras elétricas em que o desligamento do respectivo motor possa manter 
retida energia potencial que traga risco de movimentos inesperados na área de 
mecanismo de fechamento - extração em moldes com molas, por exemplo, deve possuir 
dispositivos adicionais que impeçam estes movimentos, tais como freios magnéticos. 
1.2.3. Proteção do cilindro de plastificação e bico injetor. 
1.2.3.1. O cilindro de plastificação deve possuir proteção fixa para impedir queimaduras 
resultantes do contato não intencional em partes quentes da unidade de injeção em que 
a temperatura de trabalho exceda 80º C (oitenta graus Celsius) e, em complemento, 
deve ser fixada uma etiqueta indicando alta temperatura. 
1.2.3.2. O bico de injeção deve possuir proteção móvel intertravada com um dispositivo 
de intertravamento monitorado por interface de segurança, que interrompa todos os 
 
movimentos da unidade de injeção. 
1.2.3.3. O projeto das proteções deve levar em consideração as posições extremas do 
bico e os riscos de espirramento de material plastificado. 
1.2.3.4. As partes móveis do conjunto injetor devem receber proteções fixas, ou 
proteção móvel intertravada com um dispositivo de intertravamento monitorado por 
interface de segurança, que interrompa todos os movimentos da unidade de injeção. 
1.2.4. Área da alimentação de material - Funil. 
1.2.4.1. O acesso à rosca plastificadora deve ser impedido, atendendo-se às distâncias 
de segurança previstas no subitem 12.5.1.1 desta NR. 
1.2.4.2. No caso de unidades de injeção horizontais, admite-se uma abertura inferior na 
proteção do bico. 
1.2.4.3. As unidades de injeção posicionadas sobre a área do molde devem ser 
equipadas com um dispositivo de retenção para impedir movimentos descendentes pela 
ação da gravidade. 
1.2.4.3.1. No caso de movimento vertical de acionamento hidráulico, uma válvula de 
retenção deve ser instalada de forma direta sobre o cilindro, ou tão próximo quanto o 
possível daquele, usando somente tubos flangeados. 
1.2.4.4 Em situações específicas de manutenção, dentre elas o acesso à zona de perigo, 
devem ser adotadas as medidas adicionais previstas no subitem 12.11.3.1 desta NR. 
1.2.5. Área da descarga de peças. 
1.2.5.1. Deve existir proteção na área de descarga de peças, de modo a impedir que 
segmentos corporais alcancem as zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
1.2.5.1.1. A existência de esteiras transportadoras na área de descarga não desobriga o 
atendimento do previsto no subitem 1.2.5.1. 
1.2.6. Requisitos adicionais de segurança associados com máquinas de grande porte. 
1.2.6.1. Definem-se máquinas de grande porte quando: 
a) a distância horizontal ou vertical entre os tirantes do fechamento for maior que 1,2 
m (um metro e vinte centímetros); ou 
b) se não existirem tirantes, a distância horizontal ou vertical equivalente, que limita o 
acesso à área do molde, for maior que 1,2 m; (um metro e vinte centímetros); ou 
c) uma pessoa consiga permanecer entre a proteção da área do molde - porta - e a área 
de movimento perigoso. 
 
1.2.6.2. Componentes de segurança adicionais, como travas mecânicas, devem ser 
instalados nas proteções de todos os lados da máquina em que o ciclo possa ser iniciado, 
para agir em cada movimento de abertura da proteção e impedir seu retorno à posição 
“fechada”. 
1.2.6.2.1. Os componentes previstos no subitem 1.2.6.2 devem ser reativados 
separadamente antes que se possa iniciar outro ciclo. 
1.2.6.2.2. O correto funcionamento dos componentes de segurança adicionais deve ser 
supervisionado por dispositivos de segurança monitorados por interface de segurança, 
ao menos uma vez para cada ciclo de movimento da proteção - porta, de tal forma que 
qualquer falha em tais componentes, seus dispositivos de segurança ou sua interligação 
seja automaticamente reconhecida, de forma a impedir o início de qualquer movimento 
de fechamento do molde. 
1.2.6.3. As máquinas injetoras de grande porte devem possuir dispositivos de segurança 
adicionais para detectar a presença de uma pessoa entre a proteção móvel da área do 
molde - porta - e a própria área do molde, ou detectar uma pessoa dentro da área do 
molde, conforme norma técnica oficial ou internacional aplicável a este equipamento. 
1.2.6.3.1. A posição da qual estes dispositivos são reativados deve permitir uma clara 
visualização da área do molde, com a utilização de meios auxiliares de visão, se 
necessário. 
1.2.6.3.2. Quando estes dispositivos forem acionados, o circuito de controle do 
movimento de fechamento da placa deve ser interrompido e, no caso de proteções - 
porta - com acionamento automático, o circuito de controle do movimento de 
fechamento da proteção deve ser interrompido. 
1.2.6.3.3 Quando a zona monitorada pelos dispositivos detectores de presença for 
invadida, um comando automático deve: 
a) interromper o circuito de comando do movimento de fechamento da placa e, no caso 
de utilização de proteções - portas de acionamento automático, interromper o 
circuito de comando do movimento de fechamento da proteção; 
b) impedir a injeção na área do molde; e 
c) impedir o início do ciclo subsequente. 
1.2.6.3.4. Pelo menos um botão de emergência deve ser instalado, em posição acessível, 
entre a proteção móvel da área do molde - porta e a área do molde, conforme item 12.6 -
Dispositivos de parada de emergência e seus subitens. 
1.2.6.3.5. Pelo menos um botão de emergência deve ser instalado em posição 
acessível na parte interna da área do molde, conforme item 12.6 - Dispositivos de 
parada de emergência e seus subitens. 
 
1.2.7. Máquinas com movimento vertical da placa móvel. 
1.2.7.1. Máquinas hidráulicas ou pneumáticas de fechamento vertical devem ser 
equipadas com dois dispositivos de retenção, que podem ser, por exemplo, válvulas 
hidráulicas que impeçam o movimento descendente acidental da placa. 
1.2.7.1.1. As válvulas previstas no subitem 1.2.7.1 devem ser instaladas diretamente no 
cilindro, ou o mais próximo possível, utilizando-se somente tubos flangeados. 
1.2.7.2. No local em que a placa tiver uma dimensão maior que 800 mm (oitocentos 
milímetros) e o curso de abertura possa exceder 500 mm (quinhentos milímetros), ao 
menos um dos dispositivos de retenção deve ser mecânico. 
1.2.7.2.1. Quando a proteção da área do molde for aberta ou quando outro dispositivo 
de segurança da área do molde atuar, esse dispositivo de retenção mecânico deve agir 
automaticamente em todo o curso da placa. 
1.2.7.2.1.1. Quando não for possível a abertura da proteção móvel da área do molde 
antes que se atinja a posição máxima de abertura, permite-se que o dispositivo de 
retenção mecânico atue apenas no final do curso de abertura. 
1.2.7.2.1.2. Na eventualidade da falha de um dos dispositivos de retenção o outro 
deverá impedir o movimento descendente da placa. 
1.2.7.3. Os dispositivos de retenção devem ser automaticamente monitorados de modo 
que na falha de um deles: 
a) a falha seja automaticamente reconhecida; e 
b) seja impedido o início de qualquer movimento descendente da placa. 
1.2.8. Máquinas carrossel. 
1.2.8.1. O acesso aos movimentos de perigo do carrossel deve ser impedido por 
proteções fixas ou proteções móveis intertravadas conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
1.2.8.2. O acesso à zona do molde deve ser impedido conforme o subitem 1.2.1.1 deste 
Anexo. 
1.2.9. Máquina com mesa porta-molde de deslocamento transversal. 
1.2.9.1. O acesso aos movimentos de perigo da mesa deve ser impedido pela adoção de 
sistemas de segurança previstos no item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens e 
complementarmente pela adoção de dispositivos de acionamento bimanual, conforme 
os subitens 12.4.3, 12.4.4, 12.4.5 e 12.4.6 desta NR. 
1.2.9.2. Quando o movimento vertical da mesa for possível, deve ser impedido o 
movimento descendente acidental pela ação da gravidade. 
 
1.2.10. Máquina multiestações com unidade de injeção móvel. 
1.2.10.1. O acesso às zonas perigosas da unidade de injeção, quando esta se move entre 
as unidades de fechamento, deve ser impedido por proteções fixas ou proteções móveis 
intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
1.2.10.2. O acesso à zona do molde deve ser impedido conforme o subitem 1.2.1.1 deste 
Anexo. 
1.2.11. Equipamentos periféricos. 
1.2.11.1 A instalação de equipamentos periféricos não deve reduzir o nível de 
segurança, observando-se que: 
a) a instalação de equipamento periférico que implique a modificação das proteções 
da máquina não deve permitir acesso às zonas de perigo; 
b) se a abertura de uma proteção do equipamento periférico permitir acesso a uma 
zona de perigo da máquina, essa proteção deve atuar da mesma maneira que a 
especificada para aquela zona da máquina ou, no caso de possibilidade de acesso de 
todo o corpo, deve ser aplicado o disposto no subitem 1.2.6 deste Anexo; 
c) se o equipamento periférico impede o acesso à zona de perigo da máquina e pode 
ser removido sem o auxílio de ferramentas, deve ser intertravado com o circuito de 
comando da máquina da mesma forma que a proteção especificada para aquela 
área; e 
d) se a abertura de uma proteção móvel da máquina permitir acesso a uma zona de 
perigo de um equipamento periférico, essa proteção deve cumprir os requisitos de 
segurança aplicáveis ao equipamento. 
ANEXO X da NR-12 
MÁQUINAS PARA FABRICAÇÃO DE CALÇADOS E AFINS 
1. Introdução 
1.1 Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas utilizadas 
na fabricação de calçados e componentes, a saber: balancim de braço móvel manual 
(balancim jacaré), balancim tipo ponte manual, máquina de cambrê com borrachão, 
máquina de cambrê facão, máquina automática (pneumática ou mecânica) de aplicar 
ilhós, rebites e adornos, máquina de conformar traseiro, máquina de pregar salto, 
máquina de assentar cama de salto e rebater traseiro, máquina prato rotativo (dublar), 
máquina de montar bicos, máquina de montar base de calçados (passador de adesivo 
ou injetor de adesivo), máquina sorveteira, máquina de alta frequência, máquina de 
montar base e enfranque de calçados, máquina automática de rebater planta de 
calçado, máquina injetora rotativa de carrossel móvel, máquina manual de pregar 
enfeites (rebitadeira), máquina de dublar ou unir componentes de calçados com 
acionamento pneumático, máquina boca de sapo, máquinas de montar lados, máquina 
de carimbar solas e palmilhas, máquina de riscar e marcar cortes, máquina de dividir 
cortes (rachadeira), máquina de chanfrar cortes, máquina de colar fita e abrir costura, 
máquinas tampográficas, máquina bordadeira, máquina de passar cola, máquina de 
reativar couraça a vapor, máquina rotográfica e máquina de costura. 
1.2 Para fins de aplicação deste Anexo e das Normas Técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco. 
1.3 As máquinas deste Anexo que não possuem citação sobre uso de dispositivo de 
parada de emergência estão dispensadas da aplicação do mesmo, conforme subitem 
12.6.1 desta NR. 
1.4 As máquinas deste Anexo que possuam sistemas de segurança monitorados por 
interface de segurança classificadas como categoria 3 ou superior, conforme a norma 
ABNT NBR 14153, devem atender ao disposto no subitem 12.4.14 e seu subitem para o 
comando de partida e parada do motor elétrico que provoque movimentos perigosos. 
1.5 As máquinas deste Anexo que possuam sistemas de segurança classificados como 
categoria 2 ou inferior, conforme a norma ABNT NBR 14153, ficam dispensadas de 
atender ao disposto no subitem 12.4.14. 
2. Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré) 
 
2.1 Os balancins de braço móvel manual (balancim jacaré) devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
a) dispositivo de acionamento bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 
desta NR, instalado junto ao braço móvel, monitorado por interface de segurança 
classificada como categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153; 
b) força para movimentar o braço móvel menor ou igual a 50N (cinquenta Newtons); e 
c) altura do piso à superfície de corte igual a 1000 +/- 30mm (mil milímetros, com 
tolerância de mais ou menos trinta milímetros), podendo o empregador utilizar 
outras variações para melhor atender o conforto do trabalhador. 
2.2 Os balancins do tipo jacaré que dispuserem de movimento angular automático do 
deslocamento horizontal do braço devem: 
a) adotar proteção fixa ou móvel intertravada monitorada por interface de segurança, 
nas partes lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens; 
b) possuir dispositivos de acionamento bimanual para os deslocamentos do braço 
móvel de acordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 desta NR; 
c) utilizar dispositivo de parada de emergência com “reset manual” conforme subitens 
12.6.1 a 12.6.5 desta NR e respectivos subitens, instalado na parte frontal da 
estrutura da máquina; 
d) as proteções fixas ou móveis não devem causar riscos de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento angular do braço móvel; 
e) possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
Figura 1: Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré) - Vista lateral 
Legenda: 
1. braço móvel 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. superfície de corte 
Figura 2: Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré). Vista de topo - Posição de 
 
giro do braço 180° (cento e oitenta graus) 
Legenda: 
1. braço móvel 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. superfície de corte 
S1. posição de giro para direita 
S2. posição de giro para esquerda 
Figura 3: Balancim de braço móvel automático (movimento angular automático do 
deslocamento horizontal do braço) - Vista isométrica 
Legenda: 
1. proteção fixa 
2. braço móvel 
3. dispositivo de parada de emergência 
4. superfície de corte 
5. corpo 
Figura 4: Balancim de braço móvel automático (movimento angular automático do 
deslocamento horizontal do braço) - Vista de topo - Posição de giro do braço 180° (cento 
e oitenta graus) 
 
Legenda: 
1. braço móvel 
2. superfície de corte 
3 e 4. dispositivo de acionamento bimanual, corte 
3 e 5. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento para direita 
3 e 6. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento para esquerda 
S1. posição de giro para direita 
S2. posição de giro para esquerda 
3. Balancim tipo ponte manual 
3.1 Os balancins tipo ponte manual devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteção fixa ou móvel intertravada nas partes traseira e frontal da máquina que 
impeça o acesso à zona de risco, exceto na região de operação, conforme Figura 5 
deste Anexo; 
b) proteção fixa ou móvel intertravada frontal na área de transmissão de força do 
deslocamento horizontal do carro, conforme subitem 12.5.9 e subitens desta NR e 
Figura 5 deste Anexo; 
c) acionamento por três dispositivos de acionamento bimanual de acordo com os 
subitens 12.4.3 e 12.4.5 desta NR, sendo dois para os deslocamentos horizontais do 
carro móvel e outro para realizar o movimento vertical de corte, conforme detalhe 
“A” ou “B” da Figura 6 deste Anexo; 
d) dispositivo de parada de emergência conforme subitens 12.6.1 a 12.6.5 e seus 
subitens, desta NR; 
e) possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
3.2 Quando o balancim do tipo ponte manual dispuser de movimento automático do 
deslocamento horizontal do carro, deve-se adotar cortina de luz frontal monitorada por 
interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, conforme a norma 
ABNT NBR 14153 e os subitens 12.5.1 e 12.5.2 desta NR. 
3.3 Quando os dispositivos de acionamento bimanual forem instalados na estrutura da 
máquina, devem estar localizados de forma a não causar riscos de acidente, como 
 
cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento vertical ou horizontal do 
carro. 
Figura 5: Balancim tipo ponte manual - Vista lateral 
Legenda: 
1. proteção do guia do carro 
2. proteção frontal 
3. proteção traseira 
4. dispositivo de acionamento bimanual 
Figura 6: Balancim tipo ponte manual - Vista frontal 
Legenda - Detalhe “A” e ”B”: 
DH. deslocamento horizontal 
DV. deslocamento vertical 
1 e 2. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento vertical 
1 e 3. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento horizontal para a direita 
2 e 4. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento horizontal para esquerda 
5. dispositivo de parada de emergência 
4. Máquina de cambrê com borrachão 
4.1 As máquinas de cambrê com borrachão devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) proteções fixas nas zonas superior, lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens, conforme Figura 7 deste Anexo; 
b) acionamento de aproximação do cilindro por meio de um dispositivo de ação 
continuada com força de aproximação, obedecendo o disposto nos subitens 12.7.8 
 
c) 
e 12.7.8.1 desta NR; 
acionamento da pressão de trabalho, por meio  de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto inferior; 
d) caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu acionamento acidental. 
4.2 A ação de retorno do cilindro não deve ocasionar risco de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento. 
Figura 7: Máquina de cambrê com borrachão - Vista Frontal 
Legenda: 
1. dispositivo de acionamento bimanual 
2. matriz inferior (borrachão) 
3. matriz superior 
4. proteção fixa 
5. estrutura da máquina 
6. pedal de acionamento 
5. Máquina de cambrê facão 
5.1 As máquinas de cambrê facão devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteções fixas nas zonas superior e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens, conforme Figura 8 deste Anexo; 
b) o espaçamento entre a matriz inferior móvel e a superior fixa deve ser no máximo 6 
mm (seis milímetros), conforme Figuras 8 e 9 deste Anexo. 
5.2 Quando o sistema de movimentação da matriz inferior móvel possuir limitação de 
força e pressão de trabalho, de forma a não provocar danos à integridade física dos 
trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR, ficará 
dispensado da obrigatoriedade prevista na alínea “b” do subitem 5.1 deste Anexo. 
 
5.3 Quando a máquina for dotada de dispositivo de apoio da gáspea, deve possuir 
limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação (cilindro 
pneumático), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
5.4 O acionamento das máquinas de cambrê facão pode ser realizado por botão de 
comando simples, por pedal de acionamento ou por outro sistema de simples 
acionamento. 
5.5 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
5.6 A ação de retorno do cilindro não deve ocasionar risco de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento. 
Figura 8: Máquina de cambrê facão - Vista frontal 
Legenda: 
1. proteção do pedal de acionamento 
2. limitação da abertura da área de trabalho 
Figura 9: Máquina de cambrê facão - Vista lateral 
Legenda: 
1. proteção do pedal de acionamento 
2. limitação da abertura da área de trabalho 
6. Máquina automática (pneumática ou mecânica) de aplicar ilhós, rebites e adornos 
 
6.1 As máquinas automáticas (pneumática ou mecânica) de aplicar ilhós, rebites e 
adornos devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) acionamento por pedal elétrico conjugado com dispositivo mecânico limitador 
intertravado por dispositivo de intertravamento com ruptura e ação positiva, sem a 
necessidade de monitoramento por interface de segurança, conforme Figura 10 
deste Anexo; 
b) caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu acionamento acidental; 
c) a região de aplicação de ilhós/rebites deve ser dotada de um dispositivo de 
obstrução, nas partes lateral e frontal, que dificulte o acesso a esta zona. 
Figura 10: Máquina automática de aplicar ilhós, rebites e adornos - detalhe da vista 
frontal 
Legenda: 
1. dispositivo mecânico limitador 
2. proteção fixa 
Figura 11: Máquina automática de aplicar ilhós, rebites e adornos - vista frontal 
Legenda: 
1. proteção fixa 
2. proteção fixa 
3. proteção do pedal de acionamento 
7. Máquina de conformar traseiro 
 
7.1 As máquinas de conformar traseiro devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) dispositivo de obstrução nos mecanismos de movimentação das borrachas de 
conformação, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens e 
conforme Figura 12 deste Anexo; 
b) limitação da força de aproximação dos mecanismos de movimentação das borrachas 
de conformação (matrizes quente e fria) e das pinças, obedecendo ao disposto nos 
subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR, sendo permitida a utilização de pedal elétrico, 
com proteção contra acionamento acidental ou botão de comando simples. 
7.2 Quando existir a limitação da força de aproximação conforme alínea “b” do subitem 
7.1 deste Anexo, os acionamentos da pressão de trabalho da matriz quente e da matriz 
fria podem ser realizados por dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade 
com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR, ou por botão de 
comando simples ou por outro dispositivo de ação intencional. 
7.3 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
7.4 Quando utilizado dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade com o 
subitem 12.4.3 e suas alíneas, para acionamento da pressão de trabalho das matrizes 
quente ou fria, ficará dispensada a obrigatoriedade prevista na alínea “b” do subitem 
7.1 deste Anexo. 
Figura 12: Máquina de conformar traseiro - vista frontal e lateral 
Legenda: 
1. sistema de aproximação borracha quente 
2. sistema de aproximação borracha fria 
3. sistema de aproximação das pinças 
4. dispositivo de acionamento bimanual - matriz fria 
5. comando simples de acionamento 
6. proteção fixa ou móvel do mecanismo superior 
7. proteção fixa ou móvel lateral 
8. proteção fixa do pedal de acionamento 
8. Máquina de pregar salto 
 
8.1 As máquinas de pregar salto devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteções fixas ou móveis intertravadas das áreas do mecanismo da caixa de prego 
e do mecanismo de movimentação dos martelos e do retorno do apoio do salto, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens, conforme Figura 13 
deste Anexo; 
b) limitação da força de aproximação do apoio e do abastecedor de pregos, de acordo 
com os subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
c) a ação de pregar deve ser realizada através de dispositivo de acionamento bimanual, 
em conformidade com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta 
NR; 
d) o acionamento da pressão de trabalho pelo dispositivo de acionamento bimanual 
somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento estar no ponto morto 
inferior; 
e) dispositivo do avanço do abastecedor de pregos dotado de dispositivo mecânico 
limitador intertravado por dispositivo de intertravamento com ruptura e ação 
positiva, sem a necessidade de monitoramento por interface de segurança, de forma 
que, quando acionado, o abastecedor retorne à posição inicial. 
8.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
8.3 Quando utilizada a proteção móvel, o monitoramento dos dispositivos de 
intertravamento deve ser realizado por interface de segurança, atendendo à categoria 
3, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
Figura 13: Máquina de pregar salto - vista frontal e lateral 
Legenda: 
1. proteção fixa ou móvel intertravada da caixa de pregos 
2. proteção fixa da torre de cilindros 
3. proteção fixa do apoio de salto 
4. alavanca de proteção do avanço do abastecedor 
5. dispositivo de acionamento bimanual 
6. proteção fixa do pedal de acionamento 
 
9. Máquina de assentar cama de salto e rebater traseiro 
9.1 As máquinas de assentar cama de salto e rebater traseiro devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
a) limitação da força de aproximação do fixador da forma, de acordo com os subitens 
12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
b) 
acionamento da pressão de trabalho por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto superior; 
c) proteção fixa nas partes lateral, traseira e superior do equipamento, conforme 
Figura 14 deste Anexo. 
9.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
Figura 14: Máquina automática de assentar cama de salto e rebater traseiro - vista 
frontal 
Legenda: 
1. proteção superior fixa ou móvel intertravada 
2. cilindro de aproximação 
3. dispositivo de acionamento bimanual 
4. proteção fixa do pedal de acionamento 
10. Máquina prato rotativo (dublar) 
10.1 As máquinas prato rotativo (dublar) devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) proteção fixa, nas partes lateral, superior e traseira da máquina, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens, conforme Figura 15 deste Anexo; 
b) proteção fixa frontal, que, conjugada com o dispositivo de restrição mecânica do 
prato rotativo, não permita o acesso à zona de risco; 
 
c) prato rotativo dotado de dispositivo de restrição mecânica, conforme Figura 16 
deste Anexo; 
d) o espaçamento entre o dispositivo de restrição mecânica e o platô de prensagem 
deve ser de no máximo 4 mm (quatro milímetros). 
10.2 O acionamento das máquinas de prato rotativo (dublar) pode ser realizado por 
botão de comando simples, por pedal de acionamento ou por outro sistema de simples 
acionamento. 
10.3 Caso seja utilizado pedal de acionamento, o mesmo deve possuir acesso somente 
por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido para evitar seu acionamento 
acidental. 
Figura 15: Máquina de prato rotativo (dublar) - vista frontal 
Legenda: 
1. trava mecânica do prato giratório 
2. proteção fixa 
3. botão de acionamento 
Figura 16: Máquina de prato rotativo (dublar) - vista superior 
Legenda: 
1. prato giratório 
S1. posição de giro para esquerda 
S2. posição de giro para direita 
 
11. Máquina de montar bicos 
11.1 As máquinas de montar bicos devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) no mínimo um dispositivo de emergência, duplo canal monitorado por interface de 
segurança, de acordo com os subitens 12.6.2 e 12.6.3 desta NR; 
b) dispositivo de acionamento bimanual para o fechamento das tesouras, em 
conformidade com o subitem 12.4.3 desta NR; 
c) dispositivo de obstrução de acesso à pinça inferior, conforme Figura 17 deste Anexo; 
d) limitação da força e pressão de trabalho do mecanismo de fixação da parte traseira, 
obedecendo aos dispostos nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
e) monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
11.2 Caso sejam utilizados pedais elétricos para o fechamento e a abertura das pinças, 
será permitida a utilização de uma única proteção que evite o acionamento acidental, 
conforme Figura 17 deste Anexo. 
Figura 17: Máquina de montar bicos 
Legenda: 
1. proteção fixa das pinças 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. dispositivo de parada de emergência 
4. proteção fixa do pedal de acionamento 
12. Máquina de montar base de calçados (passador de adesivo ou injetor de adesivo) 
12.1 As máquinas de montar base de calçados (passador de adesivo ou injetor de 
adesivo) devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) pedal de acionamento da máquina com acesso somente por uma única direção e por 
um pé, devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental; 
 
b) a região de alimentação ou abastecimento da máquina deve ser dotada de um 
dispositivo de obstrução na parte frontal, conforme Figura 18 deste Anexo; 
c) limitação da força e pressão de trabalho do cilindro pneumático de leitura de altura, 
obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
Figura 18: Máquina de montar base de calçados 
Legenda: 
1. dispositivo de obstrução 
2. proteção fixa do pedal de acionamento 
Figura 19: Máquina de montar base de calçados - vista lateral 
Legenda: 
1. dispositivo de obstrução 
2. proteção fixa do pedal de acionamento 
13. Máquina sorveteira 
13.1 As máquinas sorveteiras devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
 
segurança: 
a) dispositivo de restrição mecânica sobre o pino de fixação e giro da tampa da câmara 
de compressão, que suporte a pressão interna da membrana de borracha e não 
cause riscos de acidente por projeção de materiais, enquanto a mesma estiver 
pressurizada; 
b) tampa da câmara de compressão do calçado intertravada por um dispositivo elétrico 
interligado com uma válvula pneumática para liberação do ar para a membrana de 
borracha; 
c) tampa da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de restrição 
mecânica (unha) que suporte a pressão interna da membrana de borracha e não 
cause riscos de acidente por projeção de materiais, enquanto a mesma estiver 
pressurizada; 
d) dispositivo de travamento da tampa da membrana de borracha para possibilitar o 
transporte da máquina com segurança. 
Figura 20: Máquina sorveteira 
Legenda: 
1. câmara de compressão do calçado 
2. dispositivo de restrição mecânica sobre o pino de fixação e giro da tampa da câmara 
de compressão 
3. tampa da câmara de compressão 
4. dispositivo de restrição mecânica (unha) da tampa da câmara de compressão 
14. Máquina de alta frequência 
14.1 As máquinas de alta frequência devem possuir os seguintes requisitos específicos 
de segurança: 
a) proteções fixas ou móveis intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens; 
b) acionamento através de dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade 
com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, monitorado por uma interface de 
segurança, de acordo com os subitens 12.6.1 a 12.6.5 desta NR; 
 
d) área de termoconformação da máquina dotada de proteção fixa ou móvel 
intertravada, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
14.1.1 Possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 
ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153, para as alíneas “a”, “c” e “d” do 
subitem 14.1 deste Anexo. 
14.2 Quando o dispositivo de transporte do material da máquina for de deslocamento 
manual para a área de termoconformação, exclui-se a obrigatoriedade do uso do 
dispositivo de acionamento bimanual, previsto na alínea “b” do subitem 14.1 deste 
Anexo. 
Figura 21: Máquina de alta frequência com mesa móvel manual 
Legenda: 
1. proteção fixa ou móvel intertravada 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. dispositivo de parada de emergência 
Figura 22: Máquina de alta frequência com corte hidropneumática/hidráulica com 
deslocamento automático da mesa - Vista frontal 
Legenda: 
1. proteção fixa ou móvel intertravada 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. dispositivo de parada de emergência 
 
15. Máquina de montar base e enfranque de calçados 
15.1 As máquinas de montar base e enfranque de calçados devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
a) proteções fixas na parte traseira e nas laterais, exceto na zona de operação da 
máquina, onde é posicionado o calçado pelo operador, conforme Figura 23 deste 
Anexo; 
b) dispositivos de obstrução que dificultem o acesso à zona de trabalho da máquina, na 
parte frontal, conforme Figura 23 deste Anexo; 
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental; 
d) dispositivo de acionamento bimanual para o fechamento da base e enfranque do 
cabedal do calçado e movimento das pinças, em conformidade com os subitens 
12.4.3 e 12.4.5 desta NR, monitorado por interface de segurança classificada como 
categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153; 
e) limitação da força e pressão de trabalho do cilindro pneumático de apoio da forma, 
obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
Figura 23: Máquina de montar base e enfranque de calçados 
Legenda: 
1. proteção fixa 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. proteção fixa do pedal 
16. Máquina automática de rebater planta de calçado 
16.1 As máquinas automáticas de rebater planta de calçado devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
a) proteções fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens, exceto 
na zona de operação da máquina, onde é posicionado o calçado pelo operador, 
conforme Figura 24 deste Anexo; 
b) limitação da força de aproximação do cilindro de apoio da forma, obedecendo ao 
disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
 
c) 
acionamento da pressão de trabalho por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer quando o cilindro de apoio da forma 
estiver no ponto morto inferior; 
d) limitação da força e pressão de trabalho do movimento de rotação do dispositivo de 
rebatimento da planta de calçado, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR. 
16.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
Figura 24: Máquina automática de rebater planta com matriz - vista frontal 
Legenda: 
1. cilindro de aproximação 
2. dispositivo de acionamento bimanual 
3. proteção fixa do pedal de acionamento 
17. Máquina injetora rotativa de carrossel móvel 
17.1 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
17.1.1 Segurança para o perímetro do carrossel: 
a) proteção fixa e/ou proteção móvel intertravada no perímetro do carrossel, de 
acordo com o subitem 12.5.1.1 desta NR, exceto nas áreas de inserção de 
componentes de calçados e extração de produtos; 
b) as máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel não devem permitir o 
fechamento automático do molde fora da região protegida destinada ao 
fechamento do molde; 
c) as proteções do perímetro do carrossel não podem causar riscos de acidentes, como 
cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento de rotação do carrossel; 
 
d) o perímetro da região inferior do carrossel deve ser dotado de proteção fixa e/ou 
proteção móvel intertravada, conforme Figura 25 deste Anexo. 
17.1.2 Segurança para a zona de injeção: 
a) proteção fixa e/ou proteção móvel na região de injeção que impeça o acesso ao 
conjunto de injeção; 
b) o cilindro de plastificação deve possuir dispositivo de obstrução que dificulte o 
contato não intencional com partes quentes da unidade de injeção, quando a 
temperatura de contato exceder a 80º C (oitenta graus Celsius); 
c) o bocal de alimentação do cilindro de plastificação deve ser construído com 
geometria ou possuir dispositivo de obstrução que impeça o ingresso dos membros 
superiores na zona do fuso de plastificação. 
17.2 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel instaladas até a data da 
publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, 
ficam dispensadas do atendimento das dimensões previstas nos itens 7, alíneas “c” e 
“e”, 11 e 12 do Anexo III desta NR. 
17.3 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel devem possuir, no mínimo, um 
dispositivo de parada de emergência, duplo canal, localizado no painel de comando da 
máquina, e um dispositivo de parada de emergência na zona de operação próximo à 
área de fechamento do molde, conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de 
emergência e seus subitens. 
17.4 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel podem ser acionadas por botão 
de comando simples para o início de operação em modo semiautomático. 
17.5 Caso seja utilizada proteção móvel, esta deve ser intertravada por dispositivo de 
intertravamento, duplo canal, monitorada por interface de segurança, classificada como 
categoria 3 ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
17.6 É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de dispositivos 
de intertravamento de até 4 (quatro) proteções móveis de uso não frequente 
(frequência de abertura menor ou igual a uma vez por hora) e com abertura não 
simultânea, ou de dispositivos de intertravamento de 1 (uma) proteção de uso 
frequente (frequência de abertura maior que uma vez por hora) e mais 1 (uma) proteção 
de uso não frequente, com abertura não simultânea. 
17.7 O circuito elétrico do comando de partida e parada do motor elétrico da máquina 
injetora rotativa de carrossel móvel deve possuir um contator, sem necessidade de 
monitoramento por interface de segurança. 
17.8 Para as máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel aplica-se a válvula 
hidráulica monitorada para o sistema de abertura e fechamento do molde, classificada 
como categoria 3 ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
 
17.8.1 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel com enclausuramento da 
região de injeção ou inacessíveis aos operadores ficam dispensadas do atendimento ao 
subitem 17.8 deste Anexo. 
17.9 As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel com abertura e fechamento do 
molde por força humana ficam dispensadas do subitem 17.8 deste Anexo. 
Figura 25: Máquina injetora rotativa de carrossel móvel 
Legenda: 
1. zona de operação 
2. conjunto de injeção 
3. zona de injeção 
4. carrossel 
5. proteção fixa ou móvel intertravada da região inferior do carrossel 
18. Máquina manual de pregar enfeite (rebitadeira) 
18.1 As máquinas manuais de pregar enfeite (rebitadeira) devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança: 
a) acionamento de aproximação do cilindro por meio de um dispositivo de ação 
continuada com força de aproximação, conforme subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta 
NR; 
b) 
acionamento da pressão de trabalho, por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto inferior. 
18.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
18.3 Para as máquinas manuais de pregar enfeite, não é necessária a instalação de 
proteções fixas ou móveis intertravadas para região periférica da máquina, laterais, 
traseira e superior. 
Figura 26: Máquina manual de pregar enfeite (rebitadeira) - Vista isométrica 
 
Legenda: 
1. dispositivo de acionamento bimanual 
2. cilindro de aproximação 
3. proteção fixa do pedal de acionamento 
19. Máquina de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático 
19.1 As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) proteções fixas nas zonas superior, lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens, conforme Figura 27 deste Anexo; 
b) proteção móvel na parte frontal, área de operação da máquina, dotada de 
dispositivo de restrição mecânica, que atue de forma sincronizada à abertura dessa 
proteção; 
c) o acionamento pode ser realizado através de um botão de comando simples. 
19.2 As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático que possuam mesa móvel do tipo gaveta com deslocamento manual ficam 
dispensadas do cumprimento do subitem 19.1 deste Anexo, devendo possuir os 
seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) válvula pneumática que bloqueie o fluxo de ar do sistema quando a proteção móvel 
estiver aberta; 
b) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento, interligada a 
válvula de controle do cilindro pneumático de atuação do platô de dublar. 
19.2.1 A válvula pneumática para controle do fluxo de ar referida na alínea “a” do 
subitem 19.2 deste Anexo, pode ser acionada de forma mecânica pelo fechamento da 
proteção móvel. 
19.3 Quando utilizada proteção móvel, esta deve ser intertravada por dispositivo de 
intertravamento, sem a necessidade de monitoramento por interface de segurança, 
atendendo à categoria 1, conforme a norma ABNT NBR 14153. 
 
19.4 As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático que possuam mesa móvel do tipo gaveta com deslocamento pneumático 
ficam dispensadas do atendimento aos subitens 19.1, alínea “b”, e 19.2, deste Anexo, 
devendo possuir os seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) dispositivo de acionamento bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 
desta NR, monitorada por interface de segurança classificada como categoria 4, 
conforme a norma ABNT NBR 14153; 
b) dispositivo de restrição mecânica que limite o curso de deslocamento da mesa 
móvel. 
Figura 27: Máquina de dublar ou unir componentes de calçados - Vista frontal e lateral 
Legenda: 
1. botão de acionamento 
2. proteção móvel frontal 
3. proteção fixa 
20. Máquina boca de sapo 
20.1 As máquinas boca de sapo devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteções fixas, na parte traseira e nas laterais da máquina, conforme subitem 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens e conforme Figura 28 deste Anexo; 
b) tampa (coifa) da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de 
restrição mecânica que suporte a pressão interna da membrana de borracha, 
enquanto a mesma estiver pressurizada; 
c) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento duplo canal, 
monitorada por interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança 
e seus subitens, que suporte a eventual projeção de fragmentos de materiais em 
caso de falha do sistema de travamento da tampa (coifa); 
d) tampa (coifa) da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de 
restrição mecânica que impeça o seu fechamento involuntário quando a proteção 
móvel estiver aberta. 
 
20.2 O acionamento das máquinas boca de sapo pode ser realizado por botão de 
comando simples, ou pela proteção intertravada com comando de partida em 
conformidade com o subitem 12.5.8.1 desta NR, ou por outro sistema de simples 
acionamento. 
20.3 Fica dispensado o cumprimento da alínea “c” do subitem 20.1 deste Anexo, quando 
a tampa (coifa) de compressão for dotada de sistema de segurança que garanta a 
pressurização da câmara somente se a tampa (coifa) estiver fechada e travada, 
atendendo à categoria 3 prevista na norma ABNT NBR 14153. 
20.3.1 Para as máquinas que possuam o sistema de segurança previsto neste subitem, 
deverá existir sistema de acionamento por comando bimanual conforme as alíneas “a”, 
“c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR. 
Figura 28: Máquina boca de sapo - Vista frontal e vista lateral 
Legenda: 
1. proteção móvel 
2. botão de início do ciclo 
3. proteção fixa 
21. Máquina de montar lados 
21.1 As máquinas de montar lados devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteção fixa no eixo cardã, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens e conforme Figura 29 deste Anexo; 
b) dispositivo de obstrução que dificulte o acesso ao dispositivo de aquecimento e à 
zona de aplicação de adesivo, conforme Figura 29 deste Anexo; 
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental. 
Figura 29: Máquina de montar lados - Vista frontal e lateral 
 
Legenda: 
1. dispositivo de obstrução do sistema de aquecimento e aplicação de adesivo 
termoplástico 
2. proteção do eixo cardã 
3. proteção fixa do pedal de acionamento 
22. Máquina de carimbar solas e palmilhas 
22.1 As máquinas de carimbar solas e palmilhas devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento duplo canal, 
monitorada por interface de segurança que atenda à categoria 3, segundo a norma 
ABNT NBR 14.153, e conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens; 
b) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental. 
Figura 30: Máquina de carimbar solas e palmilhas 
Legenda: 
1. proteção fixa do pedal de acionamento 
2. proteção móvel do carimbo 
3. mesa retrátil 
 
23. Máquina de riscar e marcar cortes 
23.1 As máquinas de riscar e marcar cortes devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) proteção fixa nas laterais e na traseira e proteção móvel intertravada por dispositivo 
de intertravamento na parte frontal da zona de operação, conforme item 12.5 - 
Sistemas de Segurança e seus subitens, sem a necessidade de monitoramento por 
interface de segurança; 
b) limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação (cilindro 
pneumático), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
23.2 O acionamento poderá ser realizado por botão de comando simples, ou pela 
proteção intertravada com comando de partida, de acordo com o subitem 12.5.8.1, ou 
por outro sistema de simples acionamento. 
23.3 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
24. Máquina de dividir cortes (rachadeira) 
24.1 As máquinas de dividir cortes (rachadeira) devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) proteção fixa e/ou proteção móvel, intertravada por dispositivo de intertravamento, 
duplo canal, na região de operação, nos tampos superiores e na zona de afiação da 
navalha, com distâncias de segurança de acordo com o subitem 12.5.1.1 desta NR; 
b) proteções fixas e/ou móveis intertravadas por dispositivo de intertravamento, 
monitoradas por interface de segurança, nas transmissões de força, conforme 
subitens 12.5.9 e 12.5.9.1 desta NR; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, de acordo com os subitens 12.6.2 
e 12.6.5 desta NR. 
24.2 O monitoramento dos dispositivos de intertravamento e do botão de emergência 
pode ser realizado por apenas uma interface de segurança, atendendo à categoria 3, 
conforme a norma ABNT NBR 14153. 
24.2.1 É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de dispositivos 
de intertravamento de até 4 (quatro) proteções móveis de uso não frequente 
(frequência de abertura menor ou igual a uma vez por hora) e com abertura não 
simultânea, ou de dispositivos de intertravamento de 1 (uma) proteção de uso frequente 
(frequência de abertura maior que uma vez por hora) e mais 1 (uma) proteção de uso não 
frequente, com abertura não simultânea. 
25. Máquina de chanfrar cortes 
 
25.1 As máquinas de chanfrar cortes devem possuir os seguintes requisitos específicos 
de segurança: 
a) proteção fixa e/ou proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento, 
duplo canal, na zona de afiação, com distâncias de segurança de acordo com o 
subitem 12.5.1.1, sem a necessidade de monitoramento por interface de segurança; 
b) proteções fixas ou móveis intertravadas, no sistema de transmissão de força, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens; 
c) o espaçamento entre o guia e a matriz corte deve ser de no máximo 4 mm (quatro 
milímetros). 
26. Máquina de colar fita e abrir costura 
26.1 As máquinas de colar fita e abrir costura devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança: 
a) dispositivo de obstrução que dificulte o acesso à zona de transporte da fita de 
reforço; 
b) limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação do 
cilindro pneumático de fechamento, obedecendo aos dispostos nos subitens 12.7.8 
e 12.7.8.1 desta NR; 
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental. 
27. Máquina tampográfica 
27.1 As máquinas tampográficas devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) dispositivo de obstrução nas regiões laterais e posterior do mecanismo de 
movimentação do carimbador (tampão); 
b) limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação vertical 
do carimbador (tampão), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8. e 12.7.8.1 
desta NR. 
27.2 O deslocamento horizontal do carimbador (tampão) não pode causar riscos de 
acidentes, como cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento de avanço e 
recuo do cilindro pneumático. 
27.3 O acionamento poderá ser realizado por botão de comando simples, ou por pedal 
de acionamento ou por outro sistema de acionamento. 
27.3.1 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o 
mesmo deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu acionamento acidental. 
 
27.3.2 Caso seja utilizado acionamento por dispositivo de acionamento bimanual, este 
deve estar em conformidade com alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 
desta NR. 
28. Máquina bordadeira 
28.1 As máquinas bordadeiras devem possuir, como requisito específico de segurança, 
proteções fixas no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens. 
28.2 As máquinas bordadeiras que possuam mais de um cabeçote e as máquinas de 
costura automáticas devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança: 
a) possuir dispositivo de obstrução que impeça o acesso à zona de trabalho das agulhas 
quando o gabarito estiver posicionado na posição de trabalho, ou proteção móvel 
com intertravamento, ou dispositivo óptico-eletrônico que interrompa os 
movimentos gerados pelo conjunto de cabeçotes quando o sistema de segurança for 
acionado, atendendo à categoria 1 prevista na norma ABNT NBR 14153; 
b) possuir dispositivo que impeça os movimentos gerados pela lançadeira durante a 
troca de bobina, atendendo à categoria 1 prevista na norma ABNT NBR 14153. 
29. Máquina de passar cola 
29.1 As máquinas de passar cola devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) proteção fixa no interior da câmara de armazenamento de cola, impedindo o acesso 
à rosca transportadora de cola, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens; 
b) proteção fixa no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens; 
c) dispositivo de parada de emergência, sem a necessidade de monitoramento por 
interface de segurança, atendendo à categoria 1 prevista na norma NBR 14153; 
d) força exercida entre os rolos não pode ser suficiente para provocar danos à 
integridade física dos trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR. 
29.2 A zona de aplicação de cola (rolos) está dispensada do atendimento da alínea “b” 
do subitem 29.1 deste Anexo. 
Figura 31: Máquina de passar cola 
 
Legenda: 
1. dispositivo de parada de emergência 
2. proteção fixa do sistema de transmissão de força 
3. câmara de armazenamento de cola 
4. zona de aplicação de cola (rolos) 
30. Máquina de reativar couraça a vapor 
30.1 As máquinas de reativar couraça a vapor devem possuir, como requisito específico 
de segurança, limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de 
movimentação (cilindro pneumático), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR. 
30.2 O acionamento poderá ser realizado por botão de comando simples, ou por pedal 
de acionamento, ou por outro sistema de acionamento. 
30.3 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
30.4 Caso seja utilizado acionamento por dispositivo de acionamento bimanual, este 
deve estar em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 
desta NR. 
31. Máquina rotográfica 
31.1 As máquinas rotográficas devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança: 
a) força exercida entre os rolos não pode ser suficiente para provocar danos à 
integridade física dos trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR; 
b) proteção fixa no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, sem a necessidade de 
 
monitoramento por interface de segurança, atendendo à categoria 1, conforme a 
norma ABNT NBR 14153. 
31.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental. 
31.3 A zona de aplicação de tinta (rolos) está dispensada do atendimento da alínea “b” 
do subitem 31.1 deste Anexo. 
32. Máquina de costura 
32.1 As máquinas de costura devem possuir, como requisito específico de segurança, 
proteções fixas no sistema de transmissão de força, exceto no volante de regulagem, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens. 
32.2 Os pedais de acionamento das máquinas de costura ficam dispensados da adoção 
de proteção fixa, exceto para os pedais de acionamento do tipo bolha. 
33. Disposições gerais 
33.1 Na impossibilidade da aplicação das medidas prescritas neste Anexo, podem ser 
adotadas outras medidas de proteção e sistemas de segurança, observados o subitem 
12.1.9 e seus subitens, desde que garantam a mesma eficácia das proteções e dos 
dispositivos mencionados neste Anexo, e atendam ao disposto nas normas técnicas 
oficiais vigentes tipos A e B e, na ausência dessas, nas normas internacionais aplicáveis. 
33.2 É permitida a adoção de outras medidas de segurança, inclusive administrativas, 
enquanto a empresa estiver se adequando aos prazos previstos na portaria de 
publicação deste Anexo, desde que não haja exposição dos trabalhadores a grave e 
iminente risco. 
ANEXO XI da NR-12 
MÁQUINAS E IMPLEMENTOS PARA USO AGRÍCOLA E FLORESTAL 
1. Este Anexo aplica-se às fases de projeto, fabricação, importação, comercialização, 
exposição e cessão a qualquer título de máquinas estacionárias ou não e implementos 
para uso agrícola e florestal, e ainda a máquinas e equipamentos de armazenagem e 
secagem e seus transportadores, tais como silos e secadores. 
2. As proteções, dispositivos e sistemas de segurança previstos neste Anexo devem 
integrar as máquinas desde a sua fabricação, não podendo ser considerados itens 
opcionais para quaisquer fins. 
3. Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas e dos equipamentos 
estacionários devem ser projetados, selecionados e instalados de modo que: 
 
a) não se localizem em suas zonas perigosas; 
b) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer 
outra forma acidental; 
c) não acarretem riscos adicionais; 
d) não possam ser burlados; e 
e) possam ser acionados ou desligados em caso de emergência por outra pessoa que 
não seja o operador. 
4. Os comandos de partida ou acionamento das máquinas estacionárias devem possuir 
dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem energizadas. 
5. As máquinas cujo acionamento por pessoas não autorizadas possam oferecer risco à 
saúde ou integridade física de qualquer pessoa devem possuir sistema ou, no caso de 
máquinas autopropelidas, chave de ignição, para o bloqueio de seus dispositivos de 
acionamento. 
6. As zonas de perigo das máquinas e implementos devem possuir sistemas de 
segurança, caracterizados por proteções fixas, móveis e dispositivos de segurança 
interligados ou não, que garantam a proteção à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores. 
6.1 A adoção de sistemas de segurança, em especial nas zonas de operação que 
apresentem perigo, deve considerar as características técnicas da máquina e do 
processo de trabalho e as medidas e alternativas técnicas existentes, de modo a atingir 
o nível necessário de segurança previsto nesta NR. 
6.1.1 Os componentes funcionais das áreas de processo e trabalho das máquinas 
autopropelidas e implementos, que necessitem ficar expostos para correta operação, 
devem ser protegidos adequadamente até a extensão máxima possível, de forma a 
permitir a funcionalidade operacional a que se destinam, atendendo às normas técnicas 
vigentes e às exceções constantes do Quadro II deste Anexo. 
6.2 Para fins de aplicação deste Anexo, considera-se proteção o elemento 
especificamente utilizado para prover segurança por meio de barreira física, podendo 
ser: 
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por 
meio de elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso 
de ferramentas; 
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso de ferramentas, geralmente ligada 
por elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e 
deve se associar a dispositivos de intertravamento. 
6.3 Para fins de aplicação deste Anexo, consideram-se dispositivos de segurança os 
componentes que, por si só ou interligados ou associados a proteções, reduzam os riscos 
de acidentes e de outros agravos à saúde, sendo classificados em: 
 
a) comandos elétricos ou interfaces de segurança; 
b) dispositivos de intertravamento; 
c) sensores de segurança; 
d) válvulas e blocos de segurança ou sistemas pneumáticos e hidráulicos de mesma 
eficácia; 
e) dispositivos mecânicos; e 
f) dispositivos de validação. 
6.3.1 Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de 
acionamento e parada das máquinas estacionárias, inclusive de emergência, devem 
garantir a manutenção do estado seguro da máquina quando ocorrerem flutuações no 
nível de energia além dos limites considerados no projeto, incluindo o corte e 
restabelecimento do fornecimento de energia. 
6.4 As proteções devem ser projetadas e construídas de modo a atender aos seguintes 
requisitos de segurança: 
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar 
a reposição de partes deterioradas ou danificadas; 
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de 
peças, materiais e partículas; 
c) fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos; 
d) não criar pontos de esmagamento ou agarramento com partes da máquina ou com 
outras proteções; 
e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências perigosas; 
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas; 
g) impedir que possam ser burladas; 
h) proporcionar condições de higiene e limpeza; 
i) 
impedir o acesso à zona de perigo; 
j) 
ter seus dispositivos de intertravamento utilizados para bloqueio de funções 
perigosas das máquinas protegidos adequadamente contra sujidade, poeiras e 
corrosão, se necessário; 
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo positivo; 
l) 
não acarretar riscos adicionais; e 
m) possuir dimensões conforme previsto no subitem 12.5.1.1 desta NR. 
6.4.1 Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser 
observadas as distâncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, 
conforme previsto no subitem 12.5.1.1 desta NR. 
 
6.5 A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido uma 
ou mais vezes por turno de trabalho, observando-se que: 
a) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua 
abertura não possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e 
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio 
quando sua abertura possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do 
risco. 
6.5.1 Para as máquinas autopropelidas e seus implementos, a proteção deve ser móvel 
quando o acesso a uma zona de perigo for requerido mais de uma vez por turno de 
trabalho. 
6.5.2 As máquinas e implementos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem: 
a) operar somente quando as proteções estiverem fechadas; 
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a 
operação; e 
c) garantir que o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções 
perigosas 
6.5.2.1 As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” 
e “b” do subitem 6.5.2 deste Anexo para acesso em operações de manutenção e 
inspeção, desde que realizadas por trabalhador capacitado ou qualificado. 
6.5.3 Para as máquinas autopropelidas, é permitida a utilização de dispositivo de 
intertravamento mecânico de atuação simples e não monitorado para proteção do 
compartimento do motor. 
6.5.4 Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis 
das máquinas e equipamentos devem: 
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e bloqueada; 
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido eliminado o risco de 
lesão devido às funções perigosas da máquina ou do equipamento; e 
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção por si só não possa dar início às 
funções perigosas da máquina ou do equipamento. 
6.5.4.1 As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” 
e “b” do subitem 6.5.4 para acesso em operações de manutenção e inspeção, desde que 
realizadas por trabalhador capacitado ou qualificado. 
6.6 As transmissões de força e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis ou 
expostos, devem ser protegidos por meio de proteções fixas ou móveis com dispositivos 
de intertravamento, que impeçam o acesso por todos os lados, ressalvado o disposto no 
subitem 6.1.1 deste Anexo e as exceções previstas no Quadro II deste Anexo. 
 
6.6.1 Quando utilizadas proteções móveis para o enclausuramento de transmissões de 
força que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com 
bloqueio. 
6.6.1.1 Em colhedoras, em situação de manutenção ou inspeção, quando as proteções 
forem abertas ou acessadas com exposição de elementos da máquina que ainda 
possuam rotação ou movimento após a interrupção de força, deve-se ter na área 
próxima da abertura uma evidência visível da rotação, ou indicação de sinal sonoro da 
rotação ou adesivo de segurança apropriado. 
6.6.2 As proteções de colhedoras devem: 
a) ser projetadas levando em consideração o risco para o operador e a geração de 
outros perigos, tais como evitar o acúmulo de detritos e risco de incêndio; 
b) atingir a extensão máxima, considerando a funcionalidade da colhedora; 
c) ser sinalizadas quanto ao risco; 
d) ter indicação das informações sobre os riscos contidas no manual de instruções. 
6.7 O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em perfeito estado de conservação 
em toda a sua extensão, fixada na tomada de força da máquina desde a cruzeta até o 
acoplamento do implemento ou equipamento. 
6.8 As máquinas e equipamentos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, projeção 
de peças ou material em processamento devem possuir proteções que garantam a 
saúde e a segurança dos trabalhadores, salvo as exceções constantes dos Quadros I e II 
deste Anexo. 
6.8.1 As roçadoras devem possuir dispositivos de proteção contra o arremesso de 
materiais sólidos. 
6.9 As máquinas de cortar, picar, triturar, moer, desfibrar e similares devem possuir 
sistemas de segurança que impossibilitem o contato do operador ou demais pessoas 
com suas zonas de perigo. 
6.10 Nas proteções distantes de máquinas estacionárias, em que haja possibilidade de 
alguma pessoa ficar na zona de perigo, devem ser adotadas medidas adicionais de 
proteção coletiva para impedir a partida da máquina, enquanto houver a presença de 
pessoas nesta zona. 
6.11 As aberturas para alimentação de máquinas ou implementos que estiverem 
situadas ao nível do ponto de apoio do operador ou abaixo dele, devem possuir proteção 
que impeça a queda de pessoas em seu interior. 
6.12 Quando as características da máquina ou implemento exigirem que as proteções 
sejam utilizadas também como meio de acesso, estas devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as finalidades. 
 
6.12.1 O fundo dos degraus ou da escada deve possuir proteção - espelho, sempre que 
uma parte saliente do pé ou da mão do trabalhador possa contatar uma zona perigosa. 
6.13 As mangueiras, as tubulações e os componentes pressurizados de máquinas 
autopropelidas e seus implementos devem estar localizados ou protegidos de tal forma 
que, em uma situação de ruptura, o fluido não seja descarregado diretamente no 
operador quando este estiver no posto de operação. 
6.13.1 Para mangueiras cuja pressão de trabalho seja superior a cinquenta bar, o perigo 
de “chicoteamento” deve ser prevenido por proteções fixas e/ou meios de fixação como 
correntes, cabos ou suportes. 
6.13.1.1 Adicionalmente, a relação entre a pressão de trabalho e a pressão de ruptura 
da mangueira deve ser no mínimo de 3,5. 
6.13.1.2 Alternativamente, para prevenir o “chicoteamento”, podem ser utilizadas 
mangueiras e terminais que previnam o rasgamento da mangueira na conexão e a 
desmontagem não intencional, utilizando-se mangueiras, no mínimo, com duas tramas 
de aço e terminais flangeados, conformados ou roscados, sendo vetada a utilização de 
terminais com anel de penetração - anilhas - em contato com o elemento flexível. 
6.14 Para máquinas autopropelidas, as superfícies quentes que possam ser tocadas sem 
intenção pelo operador durante a operação normal da máquina devem ser protegidas. 
7. As baterias devem atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança: 
a) localização de modo que sua manutenção e troca possam ser realizadas facilmente 
a partir do solo ou de uma plataforma de apoio; 
b) constituição e fixação de forma a não haver deslocamento acidental; e 
c) proteção do terminal positivo, a fim de prevenir contato acidental e curto-circuito. 
8. As máquinas autopropelidas fabricadas a partir de maio de 2008, sob a égide da 
redação da NR-31 dada pela Portaria MTE n.º 86, de 3 de março de 2005, devem possuir 
faróis, lanternas traseiras de posição, buzina, espelho retrovisor e sinal sonoro 
automático de ré acoplado ao sistema de transmissão, salvo as exceções listadas no 
Quadro I deste Anexo. 
9. As máquinas autopropelidas devem possuir Estrutura de Proteção na Capotagem - 
EPC e cinto de segurança, exceto as constantes do Quadro II deste Anexo, que devem 
ser utilizadas em conformidade com as especificações e recomendações indicadas nos 
manuais do fabricante. 
10. As máquinas autopropelidas que durante sua operação ofereçam riscos de queda de 
objetos sobre o posto de trabalho devem possuir de Estrutura de Proteção contra Queda 
de Objetos - EPCO. 
 
11. Na tomada de potência - TDP dos tratores agrícolas deve ser instalada uma proteção 
que cubra a parte superior e as laterais, conforme Figura 1 deste Anexo. 
12. As máquinas e equipamentos tracionados devem possuir sistemas de engate para 
reboque pelo sistema de tração, de modo a assegurar o acoplamento e desacoplamento 
fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental durante a utilização. 
12.1 A indicação de uso dos sistemas de engate mencionados no item 12 deve ficar em 
local de fácil visualização e afixada em local próximo da conexão. 
12.2 Os implementos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim exija, devem 
possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão segura ao 
sistema de tração. 
13. As correias transportadoras devem possuir: 
a) sistema de frenagem ao longo dos trechos em que haja acesso de trabalhadores; 
b) dispositivo que interrompa seu acionamento quando necessário; 
c) partida precedida de sinal sonoro audível em toda a área de operação que indique 
seu acionamento; 
d) sistema de proteção contra quedas de materiais, quando oferecer risco de acidentes 
aos trabalhadores que operem ou circulem em seu entorno; 
e) sistemas e passarelas que permitam que os trabalhos de manutenção sejam 
desenvolvidos de forma segura; 
f) passarelas com sistema de proteção contra queda ao longo de toda a extensão 
elevada onde possa haver circulação de trabalhadores; e 
g) sistema de travamento para ser utilizado nos serviços de manutenção. 
13.1 Excetuam-se da obrigação do item 13 as correias transportadoras instaladas em 
máquinas autopropelidas, implementos e em esteiras móveis para carga e descarga. 
14. As máquinas e implementos devem possuir manual de instruções fornecido pelo 
fabricante ou importador, com informações relativas à segurança nas fases de 
transporte, montagem, instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, 
desativação e desmonte. 
14.1 Os manuais devem: 
a) ser escritos na língua portuguesa - Brasil, com caracteres de tipo e tamanho que 
possibilitem a melhor legibilidade possível, acompanhado das ilustrações 
explicativas; 
b) ser objetivos, claros, sem ambiguidades e em linguagem de fácil compreensão; 
c) ter sinais ou avisos referentes à segurança realçados; e 
d) permanecer disponíveis a todos os usuários nos locais de trabalho. 
 
14.2 Os manuais das máquinas e equipamentos fabricados no Brasil ou importados 
devem conter, no mínimo, as seguintes informações: 
a) razão social, endereço do fabricante ou importador, e CNPJ quando houver; 
b) tipo e modelo; 
c) número de série ou de identificação, e ano de fabricação; 
d) descrição detalhada da máquina ou equipamento e seus acessórios; 
e) diagramas, inclusive circuitos elétricos, em particular a representação esquemática 
das funções de segurança, no que couber, para máquinas estacionárias. 
f) definição da utilização prevista para a máquina ou equipamento; 
g) riscos a que estão expostos os usuários; 
h) definição das medidas de segurança existentes e aquelas a serem adotadas pelos 
usuários; 
i) 
especificações e limitações técnicas para a sua utilização com segurança, incluindo o 
critérios de declividade de trabalho para máquinas e implementos, no que couber; 
j) 
riscos que poderiam resultar de adulteração ou supressão de proteções e 
dispositivos de segurança; 
k) riscos que poderiam resultar de utilizações diferentes daquelas previstas no projeto; 
l) 
procedimentos para utilização da máquina ou equipamento com segurança; 
m) procedimentos e periodicidade para inspeções e manutenção; 
n) procedimentos básicos a serem adotados em situações de emergência. 
15. As máquinas, equipamentos e implementos devem dispor de acessos 
permanentemente fixados e seguros a todos os seus pontos de operação, 
abastecimento, inserção de matérias-primas e retirada de produtos trabalhados, 
preparação, manutenção e de intervenção constante. 
15.1 Consideram-se meios de acesso elevadores, rampas, passarelas, plataformas ou 
escadas de degraus. 
15.1.1 Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no subitem 15.1, 
poderá ser utilizada escada fixa tipo marinheiro. 
15.1.2 As máquinas autopropelidas e implementos com impossibilidade técnica de 
adoção dos meios de acesso dispostos no subitem 15.1, onde a presença do trabalhador 
seja necessária para inspeção e manutenção e que não sejam acessíveis desde o solo 
devem possuir meios de apoio como manípulos ou corrimãos, barras, apoio para os pés 
ou degraus com superfície antiderrapante, que garantam ao operador manter contato 
de apoio em três pontos durante todo o tempo de acesso, de modo a torná-lo seguro, 
conforme o subitem 15.21 deste Anexo. 
15.1.2.1 Deve-se utilizar uma forma de acesso seguro indicada no manual de operação, 
nas situações em que não sejam aplicáveis os meios previstos no subitem 15.1.2. 
 
15.2 Os locais ou postos de trabalho acima do nível do solo em que haja acesso de 
trabalhadores para intervenções devem possuir plataformas de trabalho estáveis e 
seguras. 
15.3 Devem ser fornecidos meios de acesso se a altura do solo ou do piso ao posto de 
operação das máquinas for maior que 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros). 
15.4 Em máquinas autopropelidas da indústria de construção com aplicação 
agroflorestal, os meios de acesso devem ser fornecidos se a altura do solo ao posto de 
operação for maior que 0,60 m (sessenta centímetros). 
15.5 Em colhedoras de arroz, colhedoras equipadas com esteiras e outras colhedoras 
equipadas com sistema de autonivelamento, os meios de acesso devem ser fornecidos 
se a altura do solo ao posto de operação for maior que 0,70 m (setenta centímetros). 
15.6 Nas máquinas, equipamentos e implementos os meios de acesso permanentes 
devem ser localizados e instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilitar sua 
utilização pelos trabalhadores. 
15.7 Os meios de acesso de máquinas estacionárias, exceto escada fixa do tipo 
marinheiro e elevador, devem possuir sistema de proteção contra quedas com as 
seguintes características: 
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes; 
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão; 
c) possuir travessão superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de toda a extensão, 
em ambos os lados; 
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação 
de objetos; e 
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão 
intermediário a 0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado 
entre o rodapé e o travessão superior. 
15.7.1 Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o 
travessão superior do guarda corpo deve receber proteção fixa, integral e resistente 
15.7.1.1 A proteção mencionada no subitem 15.7.1 pode ser constituída de tela 
resistente, desde que sua malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material 
que possa causar lesões aos trabalhadores. 
15.7.2 Para o sistema de proteção contra quedas em plataformas utilizadas em 
operações de abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das 
dimensões da Figura 3 do Anexo III desta NR. 
 
15.8 O emprego dos meios de acesso de máquinas estacionárias deve considerar o 
ângulo de lance conforme Figura 1 do Anexo III desta NR. 
15.9 As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar 
condições seguras de trabalho, circulação, movimentação e manuseio de materiais e: 
a) ser dimensionadas, construídas e fixadas de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes e movimentação segura do trabalhador; 
b) ter pisos e degraus constituídos de materiais ou revestimentos antiderrapantes; 
c) ser mantidas desobstruídas; e 
d) ser localizadas e instaladas de modo a prevenir riscos de queda, escorregamento, 
tropeçamento e dispêndio excessivo de esforços físicos pelos trabalhadores ao 
utilizá-las. 
15.10 As rampas com inclinação entre 10º (dez) e 20º (vinte) graus em relação ao plano 
horizontal devem possuir peças transversais horizontais fixadas de modo seguro, para 
impedir escorregamento, distanciadas entre si 0,40 m (quarenta centímetros) em toda 
sua extensão. 
15.11 É proibida a construção de rampas com inclinação superior a 20º (vinte) graus em 
relação ao piso. 
15.12 As passarelas, plataformas e rampas devem ter as seguintes características: 
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) para máquinas, exceto para as 
autopropelidas e implementos que devem atender a largura mínima determinada 
conforme norma técnica específica; 
b) meios de drenagem, se necessário; e 
c) não possuir rodapé no vão de acesso. 
15.12.1 A largura útil de plataformas de inspeção e manutenção de plantadeiras deve 
ser de, no mínimo, 0,3 m (trinta centímetros), conforme norma ISO 4254-9 ou alteração 
posterior. 
15.13 Em máquinas estacionárias as escadas de degraus com espelho devem ter: 
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco 
centímetros); 
e) plataforma de descanso de 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta 
centímetros) de largura e comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três 
metros) de altura. 
15.14 Em máquinas estacionárias as escadas de degraus sem espelho devem ter: 
 
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros); 
e) plataforma de descanso com 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta 
centímetros) de largura e comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três 
metros) de altura; 
f) projeção mínima de 0,01 m (dez milímetros) de um degrau sobre o outro; e 
g) degraus com profundidade que atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 (dimensões 
em milímetros), conforme Figura 2 deste Anexo. 
15.15 Em máquinas estacionárias as escadas fixas do tipo marinheiro devem ter: 
a) dimensionamento, construção e fixação seguras e resistentes, de forma a suportar 
os esforços solicitantes; 
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, 
caso estejam expostas em ambiente externo ou corrosivo; 
c) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e meio), 
instaladas a partir de 2,0 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior em pelo menos de 1,10 m (um metro e dez centímetros) 
a 1,20 m (um metro e vinte centímetros); 
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros); 
e) largura de 0,40 m (quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros); 
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance; 
g) altura máxima de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for 
de múltiplos lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, 
distanciados no mínimo em 0,70 m (setenta centímetros); 
h) espaçamento entre barras horizontais de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 
m (trinta centímetros; 
i) 
espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não 
superior a 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros); 
j) 
distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze 
centímetros); 
k) barras horizontais de 0,025 m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito 
milímetros) de diâmetro ou espessura; e 
l) 
barras horizontais com superfícies, formas ou ranhuras a fim de prevenir 
deslizamentos. 
15.15.1 As gaiolas de proteção devem ter diâmetro de 0,65 m (sessenta e cinco 
 
centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros): 
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30 m (trinta centímetros) 
entre si e distância máxima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre 
arcos; ou 
b) vãos entre arcos de, no máximo, 0,30m (trinta centímetros), dotadas de barra 
vertical de sustentação dos arcos. 
15.16 Os meios de acesso das máquinas autopropelidas e implementos, devem possuir 
as seguintes características: 
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes; 
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão; 
c) o travessão superior não deve ter superfície plana, a fim de evitar a colocação de 
objetos. 
15.17 A direção não pode ser considerada manípulo de apoio. 
15.18 Os pneus, cubos, rodas e para-lamas não são considerados degraus para acesso 
aos postos de trabalho. 
15.19 Os para-lamas podem ser considerados degraus para acesso desde que projetados 
para esse fim. 
15.20 Em máquinas de esteira, as sapatas e a superfície de apoio das esteiras podem ser 
utilizadas como degraus de acesso desde que projetados para esse fim e se for garantido 
ao operador apoio em três pontos de contato durante todo tempo de acesso. 
15.21 As máquinas autopropelidas e implementos devem ser dotados de corrimãos ou 
manípulos - pega-mãos, em um ou ambos os lados dos meios de acesso que ofereçam 
risco de queda ou acesso às áreas de perigo, que devem possuir: 
a) projeto de forma que o operador possa manter contato de apoio em três pontos 
durante todo o tempo de acesso; 
b) largura da seção transversal entre 0,025 m (vinte e cinco milímetros) e 0,038 m 
(trinta e oito milímetros); 
c) extremidade inferior em pelo menos um corrimão ou manípulo localizada no 
máximo a 1600 mm (mil e seiscentos milímetros) da superfície do solo; 
d) espaço livre mínimo de 0,050 m (cinquenta milímetros) entre o corrimão ou 
manípulo e as partes adjacentes para acesso da mão, exceto nos pontos de fixação; 
e) um manípulo instalado do último degrau superior do meio de acesso a uma altura 
de 0,85 m (oitenta e cinco centímetros a 1,10 m (um metro e dez centímetros); e 
f) manípulo com comprimento mínimo de 0,15 m (quinze centímetros). 
 
15.21.1 Os pontos de apoio para mãos devem ficar a pelo menos 0,30 m (trinta 
centímetros) de qualquer elemento de articulação. 
15.22 As escadas usadas no acesso ao posto de operação das máquinas autopropelidas 
e implementos devem atender a um dos seguintes requisitos: 
a) a inclinação α deve ser entre 70º (setenta graus) e 90° (noventa graus) em relação à 
horizontal, conforme Figura 2 deste Anexo; ou 
b) no caso de inclinação α menor que 70° (setenta graus), as dimensões dos degraus 
devem atender à equação (2B + G) ≤ 700 mm, onde B é a distância vertical, em mm, 
e G a distância horizontal, em mm, entre degraus, permanecendo as dimensões 
restantes conforme Figura 2 deste Anexo. 
15.22.1 Os degraus devem possuir: 
a) superfície antiderrapante; 
b) batentes verticais em ambos os lados; 
c) projeção de modo a minimizar o acúmulo de água e de sujidades, nas condições 
normais de trabalho; 
d) altura do primeiro degrau alcançada com os maiores pneus indicados para a 
máquina; 
e) espaço livre adequado na região posterior, quando utilizado sem espelho, de forma 
a proporcionar um apoio seguro para os pés; 
f) dimensões conforme a Figura 2 deste Anexo; 
g) altura do primeiro deles em relação ao solo de até 700 mm (setecentos milímetros) 
para colhedoras de arroz ou colhedoras equipadas com esteiras e outras colhedoras 
equipadas com sistema de autonivelamento; e 
h) altura do primeiro deles em relação ao solo de até 600 mm (seiscentos milímetros) 
para máquinas autopropelidas da indústria da construção com aplicação 
agroflorestal. 
15.22.2 A conexão entre o primeiro degrau e o segundo degrau pode ser articulada. 
15.22.3 Não deve haver riscos de corte, esmagamento ou movimento incontrolável para 
o operador na movimentação de meios de acesso móveis. 
15.23 As plataformas de máquinas autopropelidas e implementos que apresentem risco 
de queda de trabalhadores devem ser acessados por degraus e possuir sistema de 
proteção contra quedas conforme as dimensões da Figura 3 do Anexo III desta NR. 
15.23.1 O sistema de proteção contra quedas de plataformas que não sejam a de 
operação em colhedoras está dispensado de atender aos requisitos da figura 3 do Anexo 
III dessa NR, desde que disponham de barra superior, instalada em um dos lados, tendo 
altura de 1 m (um metro) a 1,1 m (um metro e dez centímetros) em relação ao piso e 
barra intermediária instalada de 0,4 m (quarenta centímetros) a 0,6 m (sessenta 
centímetros) abaixo da barra superior. 
 
15.23.1.1 As plataformas indicadas no subitem 15.23.1 somente podem ser acessadas 
quando a máquina estiver parada. 
15.24 A plataforma de operação ou piso de trabalho das máquinas autopropelidas e 
implementos deve: 
a) ser plana, nivelada e fixada de modo seguro e resistente; 
b) possuir superfície antiderrapante; 
c) possuir meios de drenagem, se necessário; 
d) ser contínua, exceto para tratores denominados “acavalados”, em que poderá ser 
de dois níveis; e 
e) não possuir rodapé no vão de entrada da plataforma. 
15.24.1 Os meios de acesso móveis ou retráteis das plataformas e cabines, para fins de 
transporte, devem possuir sistema para limitação do vão de acesso. 
15.25 O bocal de abastecimento do tanque de combustível e de outros materiais deve 
ser localizado, no máximo, a 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) acima do ponto 
de apoio do operador. 
15.25.1 Caso não seja possível atender ao disposto no subitem 15.25 para as operações 
de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas autopropelidas 
deve ser instalado degrau de acesso com manípulos que garantam três pontos de 
contato durante toda a tarefa. 
15.25.2 Caso não seja possível atender ao disposto no subitem 15.25 para as operações 
de abastecimento de combustível das máquinas autopropelidas que possuam o tanque 
localizado na parte traseira ou lateral, poderá ser utilizada plataforma ou escada externa 
que servirá de apoio para execução segura da tarefa. 
16. As máquinas autopropelidas e implementos devem adotar a sinalização de 
segurança conforme normas técnicas vigentes. 
17. As máquinas autopropelidas e seus implementos devem possuir em local visível as 
informações indeléveis, contendo no mínimo: 
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador; 
b) informação sobre modelo, potência do motor para os tratores e capacidade quando 
aplicável ao tipo de equipamento (p.ex: equipamento de transporte ou elevação de 
carga); 
c) número de série e ano de fabricação quando não constante no número de série. 

 
Quadro II - Exclusões à proteção em partes móveis (subitens 6.1.1 e 6.6) 
Máquina - implemento Descrição da Exclusão 
Motocultivadores Área da parte ativa do implemento acoplado de acordo com 
aplicação. 
Outros microtratores e 
cortadores de grama 
autopropelidos (peso bruto 
total abaixo de 600 kg) 
 
Área do cortador de grama, embaixo da máquina, protegido por 
proteções laterais. 
Adubadoras tracionadas e 
autopropelidas 
Área distribuidora - área do distribuidor (disco ou tubo); 
Área de transporte e esteira helicoidal. 
 
Colhedoras de grãos ou cereais 
Área de corte e alimentação ou de captação (plataforma de 
corte/recolhimento); 
Área de expulsão e projeção de resíduos (espalhador de palha); 
Área de descarregamento (tubo descarregador de grãos). 
 
Colhedoras de cana-de-açúcar 
Área de corte ou recolhimento da cana-de-açúcar a ser processada 
(unidades de corte e recolhimento); 
Área de projeção/descarregamento do material (picador e 
transportador de material). 
Colhedoras de algodão Área de recolhimento da fibra do algodão; 
Área de descarregamento do fardo de algodão. 
Colhedoras de café Área de conjunto das hastes vibratórias, lâminas retráteis, 
transportadores e descarregamento. 
Colhedoras de laranja Área de conjunto das hastes vibratórias, lâminas retráteis, 
transportadores e descarregamento. 
Escavadeiras hidráulicas, feller 
bunchers e harvesters 
Área de corte, desgalhamento, processamento ou carregamento 
de toras. 
Forrageiras tracionadas e 
autopropelidas 
Área de corte ou recolhimento da planta a ser processada 
(plataforma de corte ou recolhimento); 
Área de descarregamento/projeção do material triturado. 
Plantadeiras tracionadas 
Linhas de corte da palha e seus componentes; 
Linhas de plantio e seus componentes; 
Área de distribuição de sementes e adubos; 
Transmissões acionadas somente quando a máquina estiver em 
movimento de deslocamento, exceto quanto às faces laterais. 
ANEXO XII da NR-12 
EQUIPAMENTOS DE GUINDAR PARA ELEVAÇÃO DE PESSOAS E REALIZAÇÃO DE 
TRABALHO EM ALTURA 
CESTA AÉREA: Equipamento veicular destinado à elevação de pessoas para execução de 
trabalho em altura, dotado de braço móvel, articulado, telescópico ou misto, com 
caçamba ou plataforma, com ou sem isolamento elétrico, podendo, desde que projetado 
para este fim, também elevar material por meio de guincho e de lança complementar 
(JIB), respeitadas as especificações do fabricante. 
CESTO ACOPLADO: Caçamba ou plataforma acoplada a um guindaste veicular para 
elevação de pessoas e execução de trabalho em altura, com ou sem isolamento elétrico, 
podendo também elevar material de apoio indispensável para realização do serviço. 
CESTO SUSPENSO: Conjunto formado pelo sistema de suspensão e a caçamba ou 
plataforma suspensa por equipamento de guindar que atenda aos requisitos de 
segurança deste Anexo, para utilização em trabalhos em altura. 
1. Para fins deste Anexo, consideram-se as seguintes definições: 
Altura nominal de trabalho (para cestas aéreas e cestos acoplados): Distância medida na 
elevação máxima desde o fundo da caçamba até o solo, acrescida de 1,5 m. 
Berço: Suporte de apoio da lança do guindaste na sua posição recolhida. 
Caçamba ou plataforma (vide figura 1): Componente destinado à acomodação e 
movimentação de pessoas à posição de trabalho. 
Carga nominal (carga bruta): Capacidade estabelecida pelo fabricante ou por Profissional 
Legalmente Habilitado para determinada configuração do equipamento de guindar e 
caçamba ou plataforma. 
Capacidade nominal da caçamba ou plataforma: A capacidade máxima da caçamba, 
estabelecida pelo fabricante, em termos de peso e número de ocupantes previsto. 
Chassi (vide figura 1): É a estrutura de todo o conjunto onde se monta o mecanismo de 
giro, coluna, braços e lanças, bem como o sistema de estabilizadores. 
Classificação de capacidade de carga (tabela de carga): Conjunto de cargas nominais para 
as configurações estipuladas de equipamentos de guindar e condições operacionais. 
Comando: Sistema responsável pela execução de uma função. 
Controle: Atuador de interface entre o operador e o comando. 
 
Cuba isolante ou Liner: Componente projetado para ser acomodado dentro da caçamba, 
plataforma ou suporte similar, capaz de modificar as propriedades elétricas da 
caçamba/plataforma. Pode ser de duas naturezas: 
• Liner/Cuba Isolante: Acessório da caçamba destinado a garantir a sua isolação elétrica 
em Cestas Aéreas Isoladas, aplicáveis de acordo com a classe de isolação e método de 
trabalho. 
• Liner/Cuba condutiva: Acessório da caçamba destinado à equalização de potencial 
entre a rede, as partes metálicas e o eletricista, para trabalhos pelo método ao potencial. 
Ensaios Não Destrutivos: Exame das Cestas Aéreas ou de seus componentes sem 
alteração das suas características originais. Portanto, eles (Cesta Aérea e componentes), 
após serem submetidos a esses ensaios, devem funcionar como antes. Incluem, mas não 
se limitam a: Inspeção Visual, ensaios de Emissão Acústica, Partícula Magnética/Líquido 
Penetrante, Ultrassom e Dielétrico. 
Dispositivo de tração na subida e descida do moitão: Sistema ou dispositivo que controle 
o içamento ou descida motorizada da caçamba ou plataforma, impedindo a queda livre. 
Eslinga, linga ou lingada: Dispositivo composto de cabos e acessórios destinados a 
promover a interligação entre o equipamento de guindar e a caçamba ou plataforma. 
Estabilizadores (vide figura 1): Dispositivos e sistemas utilizados para estabilizar a cesta 
aérea, cesto acoplado ou equipamento de guindar. 
Estabilizar/estabilidade: Condição segura de trabalho prevista pelo fabricante para evitar 
o tombamento. 
Freio: Dispositivo utilizado para retardar ou parar o movimento. 
Freio automático: Dispositivo que retarda ou para o movimento, sem atuação do 
operador, quando os parâmetros operacionais específicos do equipamento são 
atingidos. 
Giro (vide figura 1): Movimento rotativo da coluna ou torre, da lança ou braço móvel em 
torno do eixo vertical. 
Grau de isolamento: Cestas áreas isoladas são classificadas de acordo com sua classe de 
isolamento elétrico, definidas em 3 categorias conforme norma ABNT NBR 16092:2012. 
Guindaste Veicular: Equipamento hidráulico veicular dotado de braço móvel articulado, 
telescópico ou misto destinado a elevar cargas. 
JIB: Lança auxiliar acoplada à extremidade da lança principal com objetivo de içar ou 
sustentar cargas adicionais. 
Lança ou braço móvel (vide figura 1): Componente articulado, extensível ou misto, que 
sustenta e movimenta a caçamba ou plataforma. 
Manilha: Acessório para movimentação ou fixação de carga, formado por duas partes 
facilmente desmontáveis, consistindo em corpo e pino. 
 
Plano de movimentação de carga (Plano de Rigging): Consiste no planejamento 
formalizado de uma movimentação com guindaste móvel ou fixo, visando à otimização 
dos recursos aplicados na operação (equipamentos, acessórios e outros) para se evitar 
acidentes e perdas de tempo. Ele indica, por meio do estudo da carga a ser içada, das 
máquinas disponíveis, dos acessórios, condições do solo e ação do vento, quais as 
melhores soluções para fazer um içamento seguro e eficiente. 
Ponto(s) de fixação(ões): Lugar na caçamba ou plataforma para conexão ao sistema de 
suspensão. 
Posição de acesso: Posição que permite o acesso à plataforma ou caçamba. Posição de 
acesso e posição de transporte podem ser idênticas. 
Posição de transporte: A posição de transporte da plataforma ou caçamba é a posição 
recomendada pelo fabricante na qual a cesta aérea ou o cesto acoplado é 
transportado/deslocado ao local de utilização em vias públicas ou no interior dos 
canteiros de obras. 
Posição de transporte para cesto acoplado: É considerada posição de transporte aquela 
definida pelo fabricante, quando as lanças do guindaste estiverem posicionadas no berço 
ou sobre a carroceria do caminhão, desde que não ultrapassadas as dimensões de 
transporte (largura e altura) em conformidade com a legislação vigente. 
Profissional de movimentação de carga (Rigger): responsável pelo planejamento e 
elaboração do plano de movimentação de cargas, conforme previsto no subitem 12.16.3 
desta NR. 
Sapatilha: Elemento utilizado na proteção para olhal de cabo de aço. 
Sistema de suspensão: Cabo ou eslingas e outros componentes, incluindo dispositivos 
de fixação, utilizado para ligar o equipamento de guindar à caçamba ou plataforma. 
Sistema de suspensão dedicado: É aquele que só pode ser utilizado para a operação em 
conjunto com a caçamba. Quando atendidos os requisitos de segurança previstos neste 
Anexo, pode ser dotado de cesto acoplado ou cesto suspenso. 
Sistema limitador de momento: Sistema de segurança que atua quando alcançado o 
 
limite do momento de carga, impedindo os movimentos que aumentem o momento de 
carga. 
Superlaço: Olhal feito abrindo-se a ponta do cabo em duas metades. Uma metade é 
curvada para formar um olhal, e em seguida a outra metade é entrelaçada no espaço 
vazio da primeira. 
Trabalho pelo método ao potencial: Metodologia de trabalho em redes elétricas com 
tensões superiores a 60kV, onde, através de vestimentas e outros meios específicos, o 
trabalhador é equalizado no mesmo potencial da rede elétrica (mesmo nível de tensão), 
possibilitando o trabalho em contato direto com o condutor. 
Válvula de Retenção: Válvula de segurança que evita movimentos involuntários e 
indesejáveis de um equipamento hidráulico no caso de rompimento de mangueira e/ou 
perda de pressão hidráulica. 
Válvula de Contrabalanço: Válvula de segurança com função de eliminar oscilações 
(pulsos) gerados pela ação dinâmica do impulso de saída e do impulso de frenagem, 
quando dos movimentos de subida e descida do braço móvel de um equipamento 
hidráulico, tornando sua movimentação mais suave e segura para o operador. 
Válvula Holding: Válvula de segurança com funções de contrabalanço e retenção 
combinadas, possuindo ainda recurso que permite sua operação manual para recolher 
o braço móvel de um equipamento hidráulico no caso de rompimento de mangueira 
e/ou perda de pressão hidráulica. 
Figura 1: Exemplo de arranjo com cesto acoplado 
2. CESTAS AÉREAS 
2.1 As cestas aéreas devem dispor de: 
a) ancoragem para cinto de segurança tipo paraquedista, conforme projeto e 
 
sinalização do fabricante; 
b) todos os controles claramente identificados quanto a suas funções e protegidos 
contra uso inadvertido e acidental; 
c) controles para movimentação da caçamba na parte superior e na parte inferior, que 
devem voltar para a posição neutra quando liberados pelo operador, exceto o 
controle das ferramentas hidráulicas; 
d) controles inferior e superior para a operação do guincho e válvula de pressão para 
limitar a carga nas cestas aéreas equipadas com guincho e “JIB” para levantamento 
de material, caso possua este acessório; 
e) dispositivo de travamento de segurança de modo a impedir a atuação inadvertida 
dos controles superiores; 
f) 
controles superiores na caçamba ou ao seu lado e prontamente acessíveis ao 
operador; 
g) controles inferiores prontamente acessíveis e dotados de um meio de prevalecer 
sobre o controle superior de movimentação da caçamba; 
h) dispositivo de parada de emergência nos comandos superior e inferior devendo 
manter-se funcionais em ambos casos; 
i) 
válvulas de retenção nos cilindros hidráulicos das sapatas estabilizadoras e válvulas 
de retenção e contrabalanço ou holding nos cilindros hidráulicos do braço móvel a 
fim de evitar movimentos indesejáveis em caso de perda de pressão no sistema 
hidráulico; 
j) 
sistema estabilizador, com indicador de inclinação instalado, em local que permita a 
visualização durante a operação dos estabilizadores, para mostrar se o equipamento 
está posicionado dentro dos limites de inclinação lateral permitidos pelo fabricante; 
k) controles dos estabilizadores protegidos contra o uso inadvertido, que retornem à 
posição neutra quando soltos pelo operador, localizados na base da unidade móvel, 
de modo que o operador possa ver os estabilizadores se movimentando; 
l) 
válvula seletora, junto ao comando dos estabilizadores, que numa posição bloqueie 
a operação dos estabilizadores e na outra posição, os comandos de movimentação 
da(s) caçamba(s); 
m) sistema que impeça a operação das sapatas estabilizadoras sem o prévio 
recolhimento do braço móvel para uma posição segura de transporte; 
n) sistema de operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de pane, exceto no caso previsto na alínea “o”; 
o) recurso para operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de ruptura de mangueiras hidráulicas; 
p) ponto para aterramento. 
2.2 A caçamba ou plataforma deve ser dimensionada para suportar e acomodar o(s) 
operador(es) e as ferramentas indispensáveis para realização do serviço. 
 
2.2.1 Caçambas (não condutivas): 
a) as caçambas fabricadas em material não condutivo devem atender aos requisitos da 
norma ABNT NBR 16092:2012 e seu Anexo “C”; 
b) a caçamba das cestas aéreas isoladas deve ser dotada de cuba isolante (liner), 
exceto para trabalho pelo método ao potencial; 
c) não deve haver aberturas nem passagens nas caçambas de cestas aéreas isoladas, 
exceto para trabalho pelo método ao potencial. 
2.2.2 Plataformas metálicas (condutivas): 
a) devem possuir sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura 
e demais requisitos dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III 
desta NR; 
b) quando o acesso da plataforma for por meio de portão, não pode permitir a 
abertura para fora e deve ter sistema de travamento que impeça a abertura 
acidental. 
2.3 As cestas aéreas, isoladas e não isoladas, devem possuir sistema de nivelamento 
da(s) caçamba(s) ativo e automático, através de sistema mecânico ou hidráulico que 
funcione integradamente aos movimentos do braço móvel e independente da atuação 
da força de gravidade. 
2.3.1 As cestas áreas não isoladas com até 10 anos de uso, contados a partir da vigência 
deste Anexo, estão dispensadas da exigência do subitem 2.3, podendo possuir sistema 
de nivelamento da caçamba por gravidade. 
2.3.2 É proibida a utilização de cestas aéreas não isoladas que não possuam sistema de 
nivelamento da caçamba ativo e automático. 
2.4 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões superiores a 
1.000V, deve-se utilizar cesta aérea isolada, que possua o grau de isolamento, categorias 
A, B ou C, conforme norma ABNT NBR 16092:2012, e devem ser adotadas outras 
medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de choque elétrico, nos termos 
da NR-10. 
2.5 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões iguais ou 
inferiores a 1.000V, a caçamba deve possuir isolação própria e ser equipada com cuba 
isolante (liner), garantindo assim o grau de isolamento adequado, e devem ser adotadas 
outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de choque elétrico, nos 
termos da NR-10. 
2.6 Para serviços em proximidade de linhas, redes e instalações energizadas ou com 
possibilidade de energização acidental, em que o trabalhador possa entrar na zona 
controlada com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, o equipamento 
também deve possuir o grau de isolamento adequado, observando-se que: 
a) caso o trabalho seja realizado próximo a tensões superiores a 1.000 V, a cesta aérea 
 
deve ser isolada, conforme previsto no subitem 2.4 deste Anexo; 
b) caso o trabalho seja próximo a tensões igual ou inferiores a 1.000 V, a caçamba deve 
garantir o isolamento, conforme previsto no subitem 2.5 deste Anexo; 
c) devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco 
de choque elétrico, nos termos da NR-10. 
2.7 Em cestas aéreas com duas caçambas, os controles superiores devem estar 
posicionados ao alcance dos operadores, sem que haja a necessidade de desengatar seu 
cinto de segurança. 
2.8 Os controles inferiores da cesta aérea não devem ser operados com trabalhadores 
na caçamba, exceto em situações de emergência. 
2.9 É proibida a movimentação de carga nas cestas aéreas, exceto as ferramentas, 
equipamentos e materiais para a execução da tarefa acondicionados de forma segura. 
2.10 As ferramentas, equipamentos e materiais a serem transportados não devem ter 
dimensões que possam trazer riscos ou desconforto aos trabalhadores. 
2.11 O peso total dos trabalhadores, ferramentas, equipamentos e materiais não pode 
exceder, em nenhum momento, a capacidade de carga nominal da caçamba. 
2.12 As cestas aéreas devem ter placa de identificação, localizada na parte inferior do 
equipamento, na qual constem, no mínimo, as seguintes informações: 
a) marca; 
b) modelo; 
c) isolado ou não isolado; 
d) teste de qualificação e data do ensaio, se aplicável; 
e) número de série; 
f) 
data de fabricação (mês e ano); 
g) capacidade nominal de carga; 
h) altura nominal de trabalho; 
i) 
pressão do sistema hidráulico; 
j) 
número de caçambas; 
k) categoria de isolamento da cesta aérea, se aplicável; 
l) 
razão Social e CNPJ do fabricante ou importador; 
m) empresa instaladora; 
n) existência de acessórios para manuseio de materiais (guincho e JIB); 
o) indicação de que o equipamento atende a norma ABNT NBR 16092:2012. 
 
2.13 As cestas aéreas devem ser dotadas de sinalização de segurança, atendidos os 
requisitos desta NR, devendo contemplar também: 
a) riscos envolvidos na operação do equipamento; 
b) capacidade de carga da caçamba e dos equipamentos para movimentação de 
materiais (guincho e JIB); 
c) informações relativas ao uso e à capacidade de carga da cesta aérea para múltiplas 
configurações. 
2.14 Os controles das cestas aéreas devem estar identificados com símbolos e/ou 
inscrições com a descrição de suas funções. 
2.15 As cestas aéreas devem ser submetidas a inspeções e ensaios previstos na norma 
ABNT NBR 16092:2012. 
2.16 Nos casos de transferência de propriedade, é responsabilidade do comprador 
informar ao fabricante da cesta aérea, em um prazo de 30 (trinta) dias a partir do 
recebimento do equipamento, seu modelo e número de série, bem como o número do 
CNPJ e o endereço do novo proprietário. 
2.17 O vendedor deve providenciar e entregar o manual da cesta aérea para o 
comprador. 
3. CESTOS ACOPLADOS 
3.1 Os cestos acoplados devem dispor de: 
a) ancoragem para cinto de segurança tipo paraquedista, conforme projeto e 
sinalização do fabricante; 
b) todos os controles claramente identificados quanto a suas funções e protegidos 
contra uso inadvertido e acidental; 
c) controles para movimentação da caçamba na parte superior e na parte inferior, que 
voltem para a posição neutra quando liberados pelo operador; 
d) dispositivo ou sistema de segurança que impeça a atuação inadvertida dos controles 
superiores; 
e) controles superiores na caçamba ou ao seu lado e prontamente acessíveis ao 
operador; 
f) 
controles inferiores prontamente acessíveis e dotados de um meio de prevalecer 
sobre o controle superior de movimentação da caçamba; 
g) dispositivo de parada de emergência nos comandos superior e inferior, devendo 
manter-se funcionais em ambos os casos; 
h) válvulas de retenção nos cilindros hidráulicos das sapatas estabilizadoras, e válvulas 
de retenção e contrabalanço ou holding nos cilindros hidráulicos do braço móvel, a 
fim de evitar movimentos indesejáveis em caso de perda de pressão no sistema 
hidráulico; 
 
i) 
controles dos estabilizadores protegidos contra o uso inadvertido, que retornem à 
posição neutra quando soltos pelo operador, localizados na base do guindaste, de 
modo que o operador possa ver os estabilizadores movimentando; 
j) 
válvula ou chave seletora, junto ao comando dos estabilizadores, que numa posição 
bloqueie a operação dos estabilizadores e na outra posição, os comandos de 
movimentação do equipamento de guindar; 
k) sistema que impeça a operação das sapatas estabilizadoras sem o prévio 
recolhimento do braço móvel para uma posição segura de transporte; 
l) 
sistema de operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de pane, exceto no caso previsto na alínea “m”; 
m) recurso para operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de ruptura de mangueiras hidráulicas; 
n) sistema estabilizador, com indicador de inclinação instalado junto aos comandos dos 
estabilizadores, em ambos os lados, para mostrar se o equipamento está 
posicionado dentro dos limites de inclinação permitidos pelo fabricante; 
o) sistema limitador de momento de carga que, quando alcançado o limite do 
momento de carga, emita um alerta visual e sonoro automaticamente e impeça o 
movimento de cargas acima da capacidade máxima do guindaste, bem como 
bloqueie as funções que aumentem o momento de carga. 
p) ponto para aterramento no equipamento de guindar; 
q) sistema mecânico e/ou hidráulico, ativo e automático, que promova o nivelamento 
do cesto, evite seu basculamento e assegure que o nível do cesto não oscile além 
de 5 graus em relação ao plano horizontal durante os movimentos do braço móvel 
ao qual o cesto está acoplado. 
3.2 A caçamba ou plataforma deve ser dimensionada para suportar e acomodar o(s) 
operador(es) e as ferramentas indispensáveis para realização do serviço. 
3.2.1 As caçambas fabricadas em material não condutivo devem atender às dimensões 
do Anexo “C” da norma ABNT NBR 16092:2012. 
3.2.2 Plataformas metálicas (condutivas): 
a) devem possuir sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura 
e demais requisitos dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III desta 
NR; 
b) quando o acesso à plataforma for por meio de portão, não pode permitir a abertura 
para fora e deve ter sistema de travamento que impeça a abertura acidental; 
c) possuir o piso com superfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas 
não permitam a passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm; 
d) possuir degrau, com superfície antiderrapante, para facilitar a entrada do operador 
quando a altura entre o nível de acesso à plataforma e o piso em que ele se encontra for 
superior a 0,55 m; 
 
e) possuir borda com cantos arredondados. 
3.3 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões superiores a 
1.000V, a caçamba e o equipamento de guindar devem possuir isolamento, garantido o 
grau de isolamento, categorias A, B ou C, conforme norma ABNT NBR 16092:2012, e 
devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de 
choque elétrico, nos termos da NR-10. 
3.4 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões iguais ou 
inferiores a 1.000V, a caçamba deve possuir isolação própria e ser equipada com cuba 
isolante (liner), garantindo assim o grau de isolamento adequado, e devem ser adotadas 
outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de choque elétrico, nos 
termos da NR-10. 
3.5 Para serviços em proximidade de linhas, redes e instalações energizadas ou com 
possibilidade de energização acidental, em que o trabalhador possa entrar na zona 
controlada com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, o equipamento 
também deve possuir o grau de isolamento adequado, observando-se que: 
a) caso o trabalho seja realizado próximo a tensões superiores a 1.000 V, a caçamba e 
o equipamento de guindar devem ser isolados, conforme previsto no subitem 3.3 
deste Anexo; 
b) caso o trabalho seja próximo a tensões igual ou inferiores a 1.000 V, a caçamba deve 
garantir o isolamento, conforme previsto no subitem 3.4 deste Anexo. 
c) devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco 
de choque elétrico, nos termos da NR-10. 
3.6 O posto de trabalho do equipamento de guindar, junto aos comandos inferiores, não 
deve permitir que o operador tenha contato com o solo na execução de serviços em 
proximidade de energia elétrica. 
3.6.1 O posto de trabalho deve ser fixado na parte inferior do equipamento de guindar 
ou no chassi do veículo. 
3.7 Os equipamentos de guindar que possuam mais de um conjunto de controle inferior 
devem possuir meios para evitar a operação involuntária dos controles, enquanto um 
dos controles estiver sendo operado. 
3.8 Em cestos acoplados com duas caçambas, os controles superiores devem estar 
posicionados ao alcance dos operadores, sem que haja a necessidade de desengatar seu 
cinto de segurança. 
3.9 Os controles inferiores do guindaste não devem ser operados com trabalhadores na 
caçamba, exceto em situações de emergência. 
3.10 Quando o acesso da caçamba for por meio de portão, este não pode permitir a 
abertura para fora e deve ter sistema de travamento que impeça a abertura acidental. 
 
3.11 O sistema de estabilização deve ser utilizado conforme orientações do fabricante 
para garantir a estabilidade do conjunto guindaste/cesto. 
3.12 O conjunto guindaste/cesto acoplado deve ser ensaiado com carga de 1,5 vezes a 
capacidade nominal, a ser aplicada no centro da caçamba na sua posição de máximo 
momento de tombamento, registrado em relatório do ensaio. 
3.13 Estabilizadores com extensão lateral devem ser projetados para evitar sua abertura 
involuntária e devem ter o seu curso máximo limitado por batentes mecânicos ou 
cilindros hidráulicos projetados para esta função. 
3.14 As caçambas dos cestos acoplados devem ter placa de identificação na qual 
constem, no mínimo, as seguintes informações: 
a) razão social e CNPJ do fabricante ou importador; 
b) modelo; 
c) data de fabricação; 
d) capacidade nominal de carga; 
e) número de ocupantes; 
f) 
eventuais restrições de uso; 
g) grau de isolação elétrica da caçamba, se aplicável. 
3.15 As caçambas devem possuir sinalização, atendidos os requisitos desta NR, 
destacando a capacidade de carga nominal, o número de ocupantes e a tensão máxima 
de uso, quando aplicável. 
3.16 Os equipamentos de guindar que receberem cestos acoplados para elevação de 
pessoas devem ser submetidos a ensaios e inspeções periódicas de forma a garantir seu 
bom funcionamento e sua integridade estrutural. 
3.16.1 Devem ser realizados ensaios que comprovem a integridade estrutural, tais como 
ultrassom e/ou emissão acústica, conforme norma ABNT NBR 14768:2015. 
3.17 É proibida a movimentação de cargas suspensas no gancho do equipamento de 
guindar simultaneamente à movimentação de pessoas dentro do cesto acoplado. 
4. CESTOS SUSPENSOS 
4.1 Desde que não haja possibilidade de contato ou proximidade com redes energizadas 
ou com possibilidade de energização, poderá ser utilizado cesto suspenso içado por 
equipamento de guindar, atendendo aos requisitos mínimos previstos neste Anexo, sem 
prejuízo do disposto nas demais NRs e normas técnicas oficiais vigentes pertinentes à 
atividade, nas seguintes situações: 
a) nas atividades onde tecnicamente for inviável o uso de Plataforma de Trabalho 
 
Aéreo - PTA, Cesta Aérea ou Cesto Acoplado; ou 
b) nas atividades em que o uso de Plataforma de Trabalho Aéreo - PTA, Cesta Aérea ou 
Cesto Acoplado ou outro processo de trabalho represente maior risco de acidentes 
para sua realização. 
4.2 A utilização de cesto suspenso nas hipóteses previstas no subitem acima, deve ser 
comprovada por meio de laudo técnico e precedida por análise de risco realizada por 
Profissional Legalmente Habilitado com respectiva Anotação de Responsabilidade 
Técnica - ART. 
4.3 É proibida a movimentação de pessoas simultaneamente com carga, exceto as 
ferramentas, equipamentos e materiais para a execução da tarefa acondicionados de 
forma segura. 
4.4 As ferramentas, equipamentos e materiais a serem transportados não devem ter 
dimensões que possam trazer riscos ou desconforto aos trabalhadores. 
4.5 O peso total dos trabalhadores, ferramentas, equipamentos e materiais não pode 
exceder, em nenhum momento, a capacidade de carga nominal da caçamba. 
4.6 Para os cestos suspensos, o peso total da carga içada, incluindo o moitão, conjunto 
de cabos, caçamba, trabalhadores, ferramentas e material não deve exceder 50% da 
capacidade de carga nominal do equipamento de guindar. 
4.7 A utilização de cesto suspenso deverá ser objeto de planejamento formal, 
contemplando as seguintes etapas: 
a) realização de análise de risco; 
b) especificação dos materiais e ferramentas necessárias; 
c) elaboração de plano de movimentação de pessoas; 
d) elaboração de procedimentos operacionais e de emergência; 
e) emissão de permissão de trabalho para movimentação de pessoas. 
4.8 A utilização do cesto suspenso deve estar sob a responsabilidade técnica de 
Profissional Legalmente Habilitado. 
4.9 A supervisão da operação do cesto suspenso deve ser realizada por Engenheiro de 
Segurança do Trabalho ou Técnico de Segurança do Trabalho. 
4.10 A operação contará com a presença física de profissional capacitado em 
movimentação de carga desde o planejamento até a conclusão. 
4.11 A análise de risco da operação deve prever recurso para realização de operação de 
emergência com vistas à retirada do trabalhador da caçamba ou plataforma ou seu 
posicionamento em local seguro em caso de pane do sistema. 
 
4.12 A análise de risco deve considerar possíveis interferências no entorno, em particular 
a operação de outros equipamentos de movimentação, devendo nesse caso ser 
impedida a movimentação simultânea ou adotado sistema anticolisão, quando utilizadas 
gruas. 
4.13 Antes de içar os trabalhadores nos cestos suspensos, devem ser realizados testes 
operacionais de içamento com a caçamba a cada turno e após qualquer mudança de 
local de instalação, configuração dos equipamentos de içamento, ou do operador. 
4.14 Os testes de içamento devem ser executados para avaliar a correta instalação e 
configuração dos equipamentos de içamento, o funcionamento dos sistemas de 
segurança, as capacidades de carga e a existência de qualquer interferência perigosa. 
4.15 No içamento de teste, a caçamba deve ser carregada com a carga prevista para o 
içamento dos trabalhadores e deslocada até a posição em que ocorre o momento de 
carga máximo da operação planejada. 
4.16 O cesto suspenso deve ser projetado por Profissional Legalmente Habilitado, 
contendo as especificações construtivas e a respectiva memória de cálculo, 
acompanhadas de ART. 
4.17 Para efeitos de dimensionamento, devem ser considerados a carga nominal com os 
seguintes coeficientes de segurança: 
a) cinco para os elementos estruturais da caçamba; 
b) sete para o sistema de suspensão com um único ponto de sustentação; 
c) cinco para os sistemas de suspensão com dois ou mais pontos de sustentação. 
4.18 A caçamba deve dispor de: 
a) capacidade mínima de 136 kg; 
b) sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura e demais 
requisitos dos itens dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III 
desta NR; 
c) piso com superfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas não 
permitam a passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm; 
d) no mínimo, conjunto estrutural, piso e sistema de proteção contra quedas 
confeccionados em material metálico; 
e) ponto(s) de fixação para ancoragem de cinto de segurança tipo paraquedista em 
qualquer posição de trabalho, sinalizados e dimensionados em função do número 
máximo de ocupantes da caçamba e capazes de suportar cargas de impacto em caso 
de queda; 
f) 
barra fixa no perímetro interno, na altura mínima de 990 mm, com projeção interna 
mínima de 50 mm a partir do limite do travessão superior do sistema de proteção 
contra quedas para o apoio e proteção das mãos e capaz de resistir aos esforços 
mencionados na alínea “g” deste subitem; 
 
g) portão que não permita a abertura para fora e com sistema de travamento que 
impeça abertura acidental. 
4.19 A caçamba deve ter afixada em seu interior placa de identificação indelével de fácil 
visualização, com no mínimo as seguintes informações: 
a) identificação do fabricante; 
b) data de fabricação; 
c) capacidade de carga da caçamba em peso e número de ocupantes; 
d) modelo e número de identificação de caçamba que permita a rastreabilidade do 
projeto; 
e) peso do cesto suspenso vazio (caçamba e sistema de suspensão). 
4.20 Sempre que o cesto suspenso sofrer alterações que impliquem em mudança das 
informações constantes da placa de identificação, esta deve ser atualizada. 
4.21 O içamento do cesto suspenso somente pode ser feito por meio de cabo de aço, 
com fitilho de identificação ou sistema para identificação e rastreamento previsto pelo 
INMETRO - Regulamento de Avaliação da Conformidade para Cabos de Aço de Uso Geral, 
Portaria INMETRO/MDIC n.º 176, de 16/06/2009. 
4.22 É proibida a utilização de correntes, cabos de fibras naturais ou sintéticos no 
içamento e/ou sustentação do cesto suspenso. 
4.23 O sistema de suspensão deve minimizar a inclinação devido ao movimento de 
pessoal na caçamba e não deve permitir inclinação de mais de dez graus fora do plano 
horizontal. 
4.24 Os sistemas de suspensão devem ser dedicados, não podendo ser utilizados para 
outras finalidades, e satisfazer aos seguintes requisitos: 
a) o sistema de suspensão de cabos com superlaços unidos mecanicamente deve ser 
projetado com sapatilha em todos os olhais, sendo proibida a utilização de grampos, 
soquetes tipo cunha, ou nós; 
b) o sistema de suspensão de cabos com conexões finais de soquetes com furos deve 
ser concebido de acordo com as instruções do fabricante; 
c) todos os sistemas de suspensão de eslinga devem utilizar uma ligação principal para 
a fixação ao gancho do moitão do equipamento de içamento ou à manilha com 
porca e contrapino; 
d) as cargas devem ser distribuídas uniformemente entre os pontos de sustentação do 
sistema de suspensão; 
e) o conjunto de cabos (superlaços) destinado a suspender a caçamba deve ter sua 
carga nominal identificada; 
f) 
manilhas, se usadas no sistema de suspensão, devem ser do tipo com porca e 
contrapino; 
 
g) deve haver um elemento reserva entre o gancho do moitão e as eslingas do sistema 
de suspensão, de forma a garantir a continuidade de sustentação do sistema em 
caso de rompimento do primeiro elemento; 
h) os ganchos devem ser dotados de sistema distorcedor e trava de segurança; 
i) 
os cabos e suas conexões devem atender aos requisitos da norma ABNT NBR 11900 - Extremidades de laços de cabos de aço. 
4.25 Quando a análise de risco indicar a necessidade de estabilização da caçamba por 
auxiliar externo, esta deve ser feita por meio de elementos de material não condutor, 
vedado o uso de fibras naturais. 
4.26 O equipamento de guindar utilizado para movimentar pessoas no cesto suspenso 
deve possuir, no mínimo: 
a) anemômetro que emita alerta visual e sonoro para o operador do equipamento de 
guindar quando for detectada a incidência de vento com velocidade igual ou 
superior a 35 km/h; 
b) indicadores do raio e do ângulo de operação da lança, com dispositivos automáticos 
de interrupção de movimentos (dispositivo limitador de momento de carga) que 
emitam um alerta visual e sonoro automaticamente e impeçam o movimento de 
cargas acima da capacidade máxima do guindaste; 
c) indicadores de níveis longitudinal e transversal; 
d) limitador de altura de subida do moitão que interrompa a ascensão do mesmo ao 
atingir a altura previamente ajustada; 
e) dispositivo de tração de subida e descida do moitão que impeça a descida da 
caçamba ou plataforma em queda livre (banguela); 
f) 
ganchos com identificação e travas de segurança; 
g) aterramento elétrico; 
h) válvulas hidráulicas em todos os cilindros hidráulicos a fim de evitar movimentos 
indesejáveis em caso de perda de pressão no sistema hidráulico, quando utilizado 
guindastes; 
i) 
j) 
controles que devem voltar para a posição neutra quando liberados pelo operador; 
dispositivo de parada de emergência; 
k) dispositivo limitador de velocidade de deslocamento vertical do cesto suspenso de 
forma a garantir que se mantenha, no máximo, igual a trinta metros por minuto 
(30m/min). 
4.27 Em caso de utilização de grua, esta deve possuir, no mínimo: 
a) limitador de momento máximo, por meio de sistema de segurança monitorado por 
interface de segurança; 
b) limitador de carga máxima para bloqueio do dispositivo de elevação, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de segurança; 
 
c) limitador de fim de curso para o carro da lança nas duas extremidades, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de segurança; 
d) limitador de altura que permita frenagem segura para o moitão, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de segurança; 
e) alarme sonoro para ser acionado pelo operador em situações de risco e alerta, bem 
como de acionamento automático, quando o limitador de carga ou momento estiver 
atuando; 
f) 
placas indicativas de carga admissível ao longo da lança, conforme especificado pelo 
fabricante; 
g) luz de obstáculo (lâmpada piloto); 
h) trava de segurança no gancho do moitão; 
i) 
cabos-guia para fixação do cabo de segurança para acesso à torre, lança e contra- 
lança; 
j) 
limitador de giro, quando a grua não dispuser de coletor elétrico; 
k) anemômetro que emita alerta visual e sonoro para o operador do equipamento de 
guindar quando for detectada a incidência de vento com velocidade igual ou 
superior a 35 km/h; 
l) 
dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental do cabo de aço; 
m) limitador de curso de movimentação de gruas sobre trilhos, por meio de sistema de 
segurança monitorado por interface de segurança; 
n) limitadores de curso para o movimento da lança - item obrigatório para gruas de 
lança móvel ou retrátil; 
o) aterramento elétrico; 
p) dispositivo de parada de emergência; 
q) dispositivo limitador de velocidade de deslocamento vertical do cesto suspenso de 
forma a garantir que se mantenha, no máximo, igual a trinta metros por minuto 
(30m/min). 
4.28 É obrigatório, imediatamente antes da movimentação, a realização de: 
a) reunião de segurança sobre a operação com os envolvidos, contemplando as 
atividades que serão desenvolvidas, o processo de trabalho, os riscos e as medidas 
de proteção, conforme análise de risco, consignado num documento a ser arquivado 
contendo o nome legível e assinatura dos participantes; 
b) inspeção visual do cesto suspenso; 
c) checagem do funcionamento do rádio; 
d) confirmação de que os sinais são conhecidos de todos os envolvidos na operação. 
4.29 A reunião de segurança deve instruir toda a equipe de trabalho, dentre outros 
envolvidos na operação, no mínimo, sobre os seguintes perigos: 
a) impacto com estruturas externas à plataforma; 
 
b) movimento inesperado da plataforma; 
c) queda de altura; 
d) outros específicos associados com o içamento. 
4.30 A equipe de trabalho é formada pelo(s) ocupante(s) do cesto, operador do 
equipamento de guindar, sinaleiro designado e supervisor da operação. 
4.31 A caçamba, o sistema de suspensão e os pontos de fixação devem ser 
inspecionados, pelo menos, uma vez por dia, antes do uso, por um trabalhador 
capacitado para esta inspeção. A inspeção deve contemplar no mínimo os itens da Lista 
de Verificação n.º 1 deste Anexo, os indicados pelo fabricante da caçamba e pelo 
Profissional Legalmente Habilitado responsável técnico pela utilização do cesto. 
4.32 Quaisquer condições encontradas que constituam perigo devem ser corrigidas 
antes do içamento do pessoal. 
4.33 As inspeções devem ser registradas em documentos específicos, podendo ser 
adotado meio eletrônico. 
4.34 A equipe de trabalho deve portar rádio comunicador operando em faixa segura e 
exclusiva. 
4.35 Os ocupantes do cesto devem portar um rádio comunicador para operação e um 
rádio adicional no cesto. 
4.36 Deve haver comunicação permanente entre os ocupantes do cesto e o operador de 
guindaste. 
4.37 Se houver interrupção da comunicação entre o operador do equipamento de 
guindar e o trabalhador ocupante do cesto, a movimentação do cesto deve ser 
interrompida até que a comunicação seja restabelecida. 
4.38 Os sinais de mão devem seguir regras internacionais, podendo ser criados sinais 
adicionais desde que sejam conhecidos pela equipe e não entrem em conflito com os já 
estabelecidos pela regra internacional. 
4.39 Placas ou cartazes contendo a representação dos sinais de mão devem ser afixados 
de modo visível dentro da caçamba e em quaisquer locais de controle e sinalização de 
movimento do cesto suspenso. 
4.40 Dentre os ocupantes do cesto, pelo menos um trabalhador deve ser capacitado em 
código de sinalização de movimentação de carga. 
4.41 É proibido o trabalho durante tempestades com descargas elétricas ou em 
condições climáticas adversas ou qualquer outra condição metrológica que possa afetar 
a segurança dos trabalhadores. 
 
4.42 Na utilização do cesto suspenso, deve ser garantido distanciamento das redes 
energizadas. 
5. Os sistemas de segurança previstos neste Anexo devem atingir a performance de 
segurança com a combinação de componentes de diferentes tecnologias (ex: mecânica, 
hidráulica, pneumática e eletrônica), e da seleção da categoria de cada componente 
levando em consideração a tecnologia usada. 
6. Toda documentação prevista neste Anexo deve permanecer no estabelecimento à 
disposição dos Auditores Fiscais do Trabalho, dos representantes da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes - CIPA e dos representantes das Entidades Sindicais 
representativas da categoria, sendo arquivada por um período mínimo de 5 (cinco) anos. 
(redação vigente até 19 de março de 2023) 
6. Toda documentação prevista neste Anexo deve permanecer no estabelecimento à 
disposição dos Auditores Fiscais do Trabalho, dos representantes da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e dos representantes das Entidades 
Sindicais representativas da categoria, sendo arquivada por um período mínimo de 5 
(cinco) anos. (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 
20 de março de 2023) 
7. Para operações específicas de transbordo em plataformas marítimas, deve ser 
utilizada a cesta de transferência homologada pela Diretoria de Portos e Costas - DPC da 
Marinha do Brasil. 
7.1 A equipe de trabalho deve ser capacitada com Curso Básico de Segurança de 
Plataforma (NORMAM 24) e portar colete salva-vidas. 
7.2 Devem ser realizados procedimentos de adequação da embarcação, área livre de 
convés e condições ambientais. 
7.3 O uso de Cesto Suspenso para o transbordo de pessoas entre cais e embarcação, 
deve atender, adicionalmente, aos seguintes requisitos: 
a) deve ser emitida uma Permissão de Trabalho para a operação, cujo prazo de 
validade será, no máximo, aquele da jornada de trabalho do operador do 
equipamento de guindar; 
b) deve ser registrado o nome de cada transbordado; 
c) deve ser realizada, antes da entrada dos transbordados na caçamba, tanto a bordo 
da embarcação quanto no cais, uma instrução de segurança sobre as regras a serem 
observadas pelos mesmos durante o transbordo; 
d) para atividades sobre a água, todas as pessoas transbordadas devem utilizar coletes 
salva-vidas homologados pela Diretoria de Portos e Costas da Marinha do Brasil. 
8. Serviços de manutenção de instalações energizadas de linhas de transmissão e 
barramentos energizados para trabalhos ao potencial devem atender aos requisitos de 
segurança previstos na NR-10. 




Norma Regulamentadora No. 13 (NR-13)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, com o título “Vasos sob pressão”, de forma a regulamentar os artigos 187 e 188 da CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

Para esta norma, foi constituída a Comissão Nacional Tripartite Temática da NR-13 (CNTT-NR13), por meio da Portaria SIT nº 234, de 09 de junho de 2011, com vistas a promover o acompanhamento da sua implementação.

Conforme critérios da Portaria/SIT nº 787, de 27 de novembro de 2018, a Norma Regulamentadora NR-13 é definida como Norma Especial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho considerando as atividades, instalações ou equipamentos empregados, sem estar condicionada a setores ou atividades econômicos específicos.

Ao longo dos seus quarenta e dois anos de existência, a NR-13 passou por oito processos de revisão e teve seu título alterado algumas vezes. Dentre as alterações da NR-13, algumas foram de fundamental importância e de grande impacto.

A primeira revisão foi perpetrada pela Portaria SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983, com alteração total da NR-13, que passou a se chamar “Caldeiras e Vasos sob pressão”. Nessa revisão, destaca-se a separação entre as medidas a serem adotadas em relação às caldeiras e aos vasos de pressão.

Em seguida, a Portaria SSMT nº 02, de 08 de maio de 1984 promoveu nova alteração total da NR-13 – Caldeiras e Recipientes sob pressão. Nessa revisão, foram estabelecidas mais exigências para equipamentos que operavam com pressões mais elevadas.

Em 27 de dezembro de 1994, a Portaria SSST nº 23 alterou totalmente a NR-13 – Caldeiras e Vasos de pressão.

Essa revisão de 1994 foi a primeira experiência de revisão completa de uma norma regulamentadora pela sistemática tripartite. Caracterizou-se como projeto piloto, que serviu como referência para criação do que, à época, foi chamada de “NR zero” ou a “norma de fazer normas”, publicada pela Portaria MTb nº 393, de 09 de abril de 1996, que adotou o tripartismo como metodologia oficial de regulamentação em Segurança e Saúde no Trabalho (SST) no Brasil. Além disso, também no mesmo período, a Portaria SSST nº 2, de 10 de abril de 1996, instituiu a criação da Comissão Tripartite Paritária Permanente - CTPP como instância tripartite para definição social das prioridades de regulamentação em SST.

Posteriormente, a Portaria MTb nº 393/1996 foi substituída pela Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003, de maneira a aperfeiçoar a metodologia do tripartismo.Com essa portaria, criou-se a possibilidade de manutenção do grupo de trabalho responsável pela revisão da norma, mesmo após finalizados seus trabalhos, com vistas a promover o acompanhamento e a implementação da nova regulamentação. Posteriormente, com a publicação da Portaria SIT nº 186, de 28 de maio de 2010, que estabeleceu o regimento das Comissões Nacionais Tripartites Temáticas – CNTT, e da Portaria MTE nº 1.473, de 29 de junho de 2010, que alterou a Portaria MTE nº 1.127/2003, essa atribuição passou a ser exercida expressamente pelas CNTT.

Na revisão de 1994 da NR-13, foram definidos os equipamentos que estavam incluídos no escopo da norma e que deveriam seguir os parâmetros por ela estabelecidos. Foram ainda incluídas as definições de categorias de caldeiras com exigências específicas e foi incluído também o controle social por meio do envolvimento dos sindicatos no acompanhamento das medidas de segurança previstas na Norma.

Ainda em 1994, foi criado o Serviço Próprio de Inspeção de Equipamentos – SPIE, com certificação do INMETRO, a primeira certificação de serviço feita no Brasil e que possibilitou a toda empresa que mantivesse o seu serviço de inspeção certificado ampliar os prazos de inspeção dos equipamentos NR-13.

Para essa revisão, foi criado o primeiro manual para esclarecimentos e orientação sobre a NR-13.

Em 2014, a Portaria MTE nº 594, de 28 de abril de 2014, promoveu nova alteração total da NR-13, que passou a se chamar “Caldeiras, Vasos de Pressão e Tubulações”, restando incorporado na norma o tema de tubulações. Para essa revisão, foi feito um amplo para definição dos temas que deveriam ser revisados na NR-13. Essa revisão foi aprovada na 75ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 26 e 27/11/2013.

Nessa revisão, foi estabelecido, para os equipamentos não enquadrados na NR-13, que suas inspeções deveriam ser feitas conforme código específico de fabricação ou recomendação dos fabricantes.

Para essa revisão de 2014, foram elaborados para esclarecimento das principais dúvidas referentes à NR-13.

Dentre os assuntos levantados no processo de consulta pública para a revisão da NR-13, em 2014, alguns pontos ainda não foram incluídos no texto da Norma devido à inexistência de condições técnicas para sua implementação, como: definição de metodologia de inspeção de equipamentos baseada em risco – IBR, que possibilitará melhor acompanhamento e avaliação de equipamentos e estabelecimento de prazos de inspeção mais adequados à realidade de cada equipamento; e estabelecimento de critérios técnicos que possibilite a certificação compulsória de dispositivos de segurança PSV (válvulas) para equipamentos incluídos na NR 13, dentre outros. Esses pontos deverão ser considerados em futuras revisões.

Na sequência, a Portaria MTb nº 1.084, de 28 de setembro de 2017, alterou parcialmente a NR-13, tendo sido mantido o mesmo título. Na revisão de 2017, aprovada na 88ª Reunião Ordinária da CTPP, em 28 e 29/03/2017, foram realizadas: a incorporação da metodologia de Inspeção Não Intrusiva – INI; a incorporação de equipamentos que trabalham a vácuo; e a previsão de medidas para regularização de vasos fabricados fora dos parâmetros dos códigos de fabricação.

A Portaria MTb nº 1.082, de 18 de dezembro de 2018, também realizou alteração parcial da NR-13, conferindo-lhe o novo título “Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e Tanques Metálicos de Armazenamento”, título que mantém até hoje.

A revisão de 2018, aprovada na 95ª Reunião Ordinária CTPP, realizada em 21 e 22/11/2018, incluiu na NR-13 os tanques metálicos de armazenamento, além de prever a possibilidade de ampliação dos prazos de inspeção para caldeiras que disponham de barreira de proteção implementada por meio de Sistema Instrumentado de Segurança - ­SIS, definido por estudos de confiabilidade auditados por Organismo de Certificação de SPIE.

Nessa revisão também foi estabelecida a certificação voluntária de competências do Profissional Habilitado (PH), responsável pela inspeção dos equipamentos previstos na NR-13.

Para o entendimento da importância dessa alteração, cabe referir que, anteriormente, a Resolução/CFE/MEC/nº 48/1976 definia os currículos mínimos para formação acadêmica nas áreas da Engenharia, sendo que ao cumprir esse currículo o profissional recebia, através do seu respectivo conselho profissional, as atribuições profissionais relativas à sua modalidade, sem qualquer restrição.

Entretanto, a Resolução/CNE/CES nº 11/2002, que implantou as Diretrizes Curriculares dos Cursos de Engenharia, aboliu os currículos mínimos e deu maior autonomia e liberdade para as instituições de ensino superior definirem seus próprios currículos. Consequentemente, o título profissional acadêmico perdeu a “correlação perfeita” com o conteúdo ensinado pelas universidades,

A situação atual é que não há correlação entre conteúdo da formação acadêmica, o título acadêmico obtido e as atribuições profissionais estabelecidas pelos conselhos profissionais, que não consideram essas deficiências nos conteúdos de formação acadêmica, fator que torna relevante a certificação voluntária de competências do PH para exercer as atribuições definidas na NR-13.

Por fim, a Portaria SEPRT nº 915, de 30 de junho de 2019, altera parcialmente a NR-13, fazendo sua harmonização e simplificação em relação à nova NR-01 – Disposições Gerais. Essa revisão de 2019 foi aprovada na 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05/06/2019.


NR 13 - CALDEIRAS, VASOS DE PRESSÃO, TUBULAÇÕES E TANQUES METÁLICOS DE ARMAZENAMENTO

13.1 Objetivo
13.1.1 O objetivo desta Norma Regulamentadora - NR é estabelecer requisitos mínimos 
para a gestão da integridade estrutural de caldeiras, vasos de pressão, suas tubulações 
de interligação e tanques metálicos de armazenamento nos aspectos relacionados à 
instalação, inspeção, operação e manutenção, visando a segurança e saúde dos 
trabalhadores. 
13.1.2 O empregador é o responsável pela adoção das medidas determinadas nesta NR. 
13.1.3 O disposto no item anterior aplica-se também aos equipamentos pertencentes a 
terceiros, circunscritos ao estabelecimento do empregador. 
13.1.3.1 A responsabilidade do empregador não elide o dever do proprietário dos 
equipamentos de cumprir as disposições legais e regulamentares acerca do tema. 
13.1.4 Considera-se estabelecimento com Serviço Próprio de Inspeção de Equipamentos - SPIE aquele cujo empregador obtém, de forma voluntária, a certificação prevista no 
Anexo II desta NR. 
13.2 Campo de aplicação 
13.2.1 Esta NR deve ser aplicada aos seguintes equipamentos: 
a) caldeiras com pressão de operação superior a 60 kPa (0,61 kgf/cm²); 
b) vasos de pressão cujo produto P.V seja superior a 8 (oito), onde P é o módulo da 
pressão máxima de operação em kPa e V o seu volume interno em m³; 
c) vasos de pressão que contenham fluidos da classe A, especificados na alínea “a” do 
subitem 13.5.1.1.1, independente do produto P.V; 
 
d) recipientes móveis com P.V superior a oito, onde P é o módulo da pressão máxima 
de operação em kPa, ou com fluidos da classe A, especificados na alínea “a” do 
subitem 13.5.1.1.1; 
e) tubulações que contenham fluidos de classe A ou B, conforme as alíneas “a” e “b” do 
subitem 13.5.1.1.1, ligadas a caldeiras ou vasos de pressão abrangidos por esta NR; e 
f) tanques metálicos de armazenamento, com diâmetro externo maior do que três 
metros, capacidade nominal acima de vinte mil litros, e que contenham fluidos de 
classe A ou B, conforme as alíneas “a” e “b” do subitem 13.5.1.1.1 desta NR. (entra em 
vigor em 04 de julho de 2026 - art. 3º da Portaria MTP nº 1.846/22) 
13.2.2 Esta NR não se aplica aos seguintes equipamentos: 
a) recipientes transportáveis, vasos de pressão destinados ao transporte de produtos, 
reservatórios portáteis de fluido comprimido e extintores de incêndio; 
b) vasos de pressão destinados à ocupação humana; 
c) vasos de pressão integrantes de sistemas auxiliares de pacote de máquinas; 
d) dutos e seus componentes; 
e) fornos, serpentinas para troca térmica e aquecedores de fluido térmico; 
f) vasos de pressão com diâmetro interno inferior a cento e cinquenta milímetros 
independentemente da classe do fluido; 
g) geradores de vapor não enquadrados em códigos de vasos de pressão ou caldeira; 
h) tubos de sistemas de instrumentação; 
i) tubulações de redes públicas de distribuição de gás; 
j) vasos de pressão fabricados em Plástico Reforçado de Fibra de Vidro - PRFV, inclusive 
aqueles sujeitos à condição de vácuo; 
k) caldeiras com volume inferior a cem litros; 
l) tanques estruturais de embarcações, navios e plataformas marítimas de exploração 
e produção de petróleo; 
m) vasos e acumuladores de equipamentos submarinos destinados à produção e 
exploração de petróleo; 
n) tanques enterrados ou apoiados sobre pernas, sapatas, pedestais ou selas; 
o) panelas de cocção; 
p) acumuladores e blocos hidráulicos; (retificada em 20/10/2022) 
q) tubulações que operam com vapor, observado o disposto no subitem 13.6.2.6 desta 
NR; 
r) trocador de calor de placas corrugadas gaxetadas e brasadas; e 
s) vasos de pressão sujeitos exclusivamente a condições de vácuo menor ou igual a 5 
kPa, que não contenham fluidos de classe A. 
13.2.3 O disposto no item 13.2.2 não exime o empregador do dever de inspecionar e 
executar a manutenção dos referidos equipamentos e de outros sistemas pressurizados 
que ofereçam riscos aos trabalhadores, acompanhadas ou executadas por um 
 
responsável técnico, e observadas as recomendações do fabricante, bem como o 
disposto em códigos ou normas aplicáveis. (retificado em 20/10/2022) 
13.3 Disposições gerais 
13.3.1 As seguintes situações constituem condição de grave e iminente risco: 
a) operação de equipamentos abrangidos por esta NR sem os dispositivos de segurança 
previstos nos subitens 13.4.1.2 “a”, 13.5.1.2 “a”, 13.6.1.2 e 13.7.2.1; 
b) atraso na inspeção de segurança periódica de caldeiras; 
c) ausência ou bloqueio de dispositivos de segurança, sem a devida justificativa técnica, 
baseada em códigos, normas ou procedimentos formais de operação do 
equipamento; 
d) ausência ou indisponibilidade operacional de dispositivo de controle do nível de água 
na caldeira; 
e) operação de equipamento enquadrado nesta NR, cujo relatório de inspeção ateste a 
sua inaptidão operacional; ou 
f) operação de caldeira em desacordo com o disposto no item 13.4.3.3 desta NR. 
13.3.1.1 Por motivo de força maior e com justificativa formal do empregador, 
acompanhada por análise técnica e respectivas medidas de contingência para mitigação 
dos riscos, elaborada por Profissional Legalmente Habilitado - PLH ou por grupo 
multidisciplinar por ele coordenado, pode ocorrer postergação de até seis meses do 
prazo previsto para a inspeção de segurança periódica dos equipamentos abrangidos 
por esta NR. 
13.3.1.1.1 O empregador deve comunicar ao sindicato dos trabalhadores da categoria 
predominante do estabelecimento a justificativa formal para postergação da inspeção 
de segurança periódica dos equipamentos abrangidos por esta NR. 
13.3.2 Para efeito desta NR, considera-se PLH aquele que tem competência legal para o 
exercício da profissão de engenheiro nas atividades referentes a projeto de construção, 
acompanhamento da operação e da manutenção, inspeção e supervisão de inspeção de 
caldeiras, vasos de pressão, tubulações e tanques metálicos de armazenamento, em 
conformidade com a regulamentação profissional vigente no País. 
13.3.2.1 O PLH pode obter voluntariamente a certificação de suas competências 
profissionais por intermédio de um Organismo de Certificação de Pessoas - OPC 
acreditado pela Coordenação Geral de Acreditação do Instituto Nacional de Metrologia, 
Qualidade e Tecnologia - Cgcre/INMETRO, conforme estabelece o Anexo III desta NR. 
13.3.3 A inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos por esta NR deve ser 
executada sob a responsabilidade técnica de PLH. 
13.3.4 A inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos por esta NR deve ser 
respaldada por exames e testes, a critério técnico do PLH, observado o disposto em 
códigos ou normas aplicáveis. 
 
13.3.4.1 Deve ser observado o histórico dos equipamentos quando existente. 
13.3.4.2 Os exames e testes devem ser realizados em condições de segurança para os 
executantes e demais trabalhadores envolvidos. 
13.3.4.3 A execução de testes pneumáticos ou hidropneumáticos, quando 
indispensável, deve ser realizada sob responsabilidade técnica de PLH, com aprovação 
prévia dos procedimentos a serem aplicados. (retificado em 20/10/2022) 
13.3.5 É proibida a inibição dos instrumentos, controles e sistemas de segurança, exceto 
quando prevista, de forma provisória, em procedimentos formais de operação e 
manutenção ou mediante justificativa formalmente documentada elaborada por 
responsável técnico, com prévia análise de risco e anuência do empregador ou de 
preposto por ele designado, desde que mantida a segurança operacional. 
13.3.6 Os instrumentos e sistemas de controle e segurança dos equipamentos 
abrangidos por esta NR devem ser mantidos em condições adequadas de uso e 
devidamente inspecionados e testados ou, quando aplicável, calibrados. 
13.3.7 Todos os reparos ou alterações em equipamentos abrangidos nesta NR devem 
respeitar os respectivos códigos de construção e as prescrições do fabricante no que se 
refere a: 
a) materiais; 
b) procedimentos de execução; 
c) procedimentos de controle de qualidade; e 
d) qualificação e certificação de pessoal. 
13.3.7.1 Quando não for conhecido o código de construção, deve ser respeitada a 
concepção original da caldeira, vaso de pressão, tubulação ou tanque metálico de 
armazenamento, empregando-se os procedimentos de controle prescritos pelos 
códigos aplicáveis a esses equipamentos. 
13.3.7.2 A critério técnico do PLH, podem ser utilizadas tecnologias de cálculo ou 
procedimentos mais avançados, em substituição aos previstos pelos códigos de 
construção. 
13.3.7.3 Projetos de alteração ou reparo devem ser concebidos previamente nas 
seguintes situações: 
a) sempre que as condições de projeto forem modificadas; ou 
b) sempre que forem realizados reparos que possam comprometer a segurança. 
13.3.7.4 Os projetos de alteração e os projetos de reparo devem: 
a) ser concebidos ou aprovados por PLH; 
b) determinar materiais, procedimentos de execução, controle de qualidade e 
qualificação de pessoal; e 
 
c) ser divulgados para os empregados do estabelecimento que estão envolvidos com o 
equipamento. 
13.3.7.5 Todas as intervenções que exijam mandrilamento ou soldagem em partes que 
operem sob pressão devem ser objeto de exames ou testes para controle da qualidade 
com parâmetros definidos por PLH, de acordo com códigos ou normas aplicáveis. 
13.3.8 Os relatórios de inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos por esta 
NR devem ser elaborados em até 60 (sessenta) dias ou, no caso de parada geral de 
manutenção, em até 90 (noventa) dias. 
13.3.8.1 Imediatamente após a inspeção de segurança de caldeira, vaso de pressão ou 
tanque metálico de armazenamento, deve ser anotada, no respectivo registro de 
segurança, previsto nos subitens 13.4.1.8, 13.5.1.7 e 13.7.1.3 desta NR, a condição 
operacional e de segurança. 
13.3.8.2 As recomendações decorrentes das inspeções de segurança devem ser 
registradas e implementadas pelo empregador, com a determinação de prazos e 
responsáveis pela execução. 
13.3.9 Os relatórios, projetos, certificados e demais documentos previstos nesta NR 
podem ser elaborados e armazenados em sistemas informatizados, com segurança da 
informação, ou mantidos em mídia eletrônica com assinatura validada por uma 
Autoridade Certificadora - AC, assegurados os requisitos de autenticidade, integridade, 
disponibilidade, rastreabilidade e irretratabilidade das informações. 
13.3.9.1 No caso de versão impressa de relatórios de inspeção de segurança, as páginas 
devem ser numeradas. 
13.3.10 A documentação dos equipamentos abrangidos por esta NR deve permanecer 
à disposição para consulta dos operadores, do pessoal de manutenção, de inspeção e 
das representações dos trabalhadores e do empregador na Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, devendo o empregador assegurar pleno 
acesso a essa documentação, inclusive à representação sindical da categoria profissional 
predominante do estabelecimento, quando formalmente solicitado.  
13.3.11 O empregador deve comunicar à autoridade regional competente em matéria 
de trabalho e ao sindicato da categoria profissional predominante do estabelecimento 
a ocorrência de vazamento, incêndio ou explosão envolvendo equipamentos abrangidos 
por esta NR que tenha como consequência uma das situações a seguir: 
a) morte de trabalhador(es); 
b) internação hospitalar de trabalhador(es); ou 
c) eventos de grande proporção. 
13.3.11.1 A comunicação deve ser encaminhada até o segundo dia útil após a ocorrência 
e deve conter: 
a) razão social do empregador, endereço, local, data e hora da ocorrência; 
b) descrição da ocorrência; 
 
c) nome e função da(s) vítima(s); 
d) procedimentos de investigação adotados; 
e) cópia do último relatório de inspeção de segurança do equipamento envolvido; e 
f) cópia da Comunicação de Acidente de Trabalho - CAT. 
13.3.11.2 Na ocorrência de acidentes previstos no subitem 13.3.11, o empregador deve 
comunicar formalmente a representação sindical dos trabalhadores predominante do 
estabelecimento para participar da respectiva investigação. 
13.3.12 As caldeiras e vasos de pressão comprovadamente fabricados em série devem 
ser certificados no âmbito do Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformidade, quando 
aplicável. (retificado em 20/10/2022) 
13.3.13 É proibida a construção, importação, comercialização, leilão, locação, cessão a 
qualquer título, exposição e utilização de caldeiras e vasos de pressão sem a indicação 
do respectivo código de construção no prontuário e na placa de identificação. (para 
equipamentos fabricados a partir de 20 de março de 2018 - vide art. 4º da Portaria MTP nº 1.846/22) 
13.4 Caldeiras 
13.4.1 Disposições Gerais 
13.4.1.1 Para os propósitos desta NR, as caldeiras devem ser categorizadas da seguinte 
forma: 
a) caldeiras da categoria A são aquelas cuja pressão de operação é igual ou superior a 
1.960 kPa (19,98 kgf/cm²); ou 
b) caldeiras da categoria B são aquelas cuja pressão de operação seja superior a 60 kPa 
(0,61 kgf/cm²) e inferior a 1.960 kPa (19,98 kgf/cm²). 
13.4.1.2 As caldeiras devem ser dotadas dos seguintes itens: 
a) válvula de segurança com pressão de abertura ajustada em valor igual ou inferior à 
Pressão Máxima de Trabalho Admissível - PMTA, respeitados os requisitos do código 
de construção relativos a aberturas escalonadas e tolerâncias de pressão de ajuste; 
b) instrumento que indique a pressão do vapor acumulado; 
c) injetor ou sistema de alimentação de água independente do principal, nas caldeiras 
de combustível sólido não atomizado ou com queima em suspensão; 
d) sistema dedicado de drenagem rápida de água em caldeiras de recuperação de 
álcalis, com ações automáticas após acionamento pelo operador; e 
e) sistema automático de controle do nível de água com intertravamento que evite o 
superaquecimento por alimentação deficiente. 
13.4.1.3 Toda caldeira deve ter afixada em seu corpo, em local de fácil acesso e visível, 
placa de identificação indelével com, no mínimo, as seguintes informações: 
a) nome do fabricante; 
b) número de ordem dado pelo fabricante da caldeira; 
 
c) ano de fabricação; 
d) pressão máxima de trabalho admissível; 
e) capacidade de produção de vapor; 
f) área de superfície de aquecimento; e 
g) código de construção e ano de edição. 
13.4.1.4 Além da placa de identificação, deve constar, em local visível, a categoria da 
caldeira e seu número ou código de identificação. 
13.4.1.5 Toda caldeira deve possuir, no estabelecimento onde estiver instalada, a 
seguinte documentação devidamente atualizada: 
a) prontuário da caldeira, fornecido por seu fabricante, contendo as seguintes 
informações: 
I - código de construção e ano de edição; 
II - especificação dos materiais; 
III - procedimentos utilizados na fabricação, montagem e inspeção final; 
IV - metodologia para estabelecimento da PMTA; 
V - registros da execução do teste hidrostático de fabricação; 
VI - conjunto de desenhos e demais dados necessários ao monitoramento da vida útil 
da caldeira; 
VII - características funcionais; 
VIII - dados dos dispositivos de segurança; 
IX - ano de fabricação; e 
X - categoria da caldeira; 
b) registro de segurança; 
c) projeto de instalação; 
d) projeto de alteração ou reparo; 
e) relatórios de inspeção de segurança; e 
f) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança. 
13.4.1.6 Quando inexistente ou extraviado, o prontuário da caldeira deve ser 
reconstituído pelo empregador, com responsabilidade técnica do fabricante ou de PLH, 
sendo imprescindível a reconstituição das características funcionais, dos dados dos 
dispositivos de segurança e da memória de cálculo da PMTA. 
13.4.1.7 Quando a caldeira for vendida ou transferida de estabelecimento, os 
documentos mencionados nas alíneas “a”, “d”, e “e” do subitem 13.4.1.5 devem 
acompanhá-la. 
13.4.1.8 O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
pastas ou sistema informatizado onde serão registradas: 
 
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança da 
caldeira, inclusive alterações nos prazos de inspeção; e 
b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e extraordinária, devendo 
constar a condição operacional da caldeira, o nome legível e assinatura de PLH e do 
operador de caldeira presente na ocasião da inspeção. 
13.4.1.9 Caso a caldeira venha a ser considerada inadequada para uso, o registro de 
segurança deve conter tal informação e receber encerramento formal. 
13.4.2 Instalação de caldeiras 
13.4.2.1 A autoria do projeto de instalação de caldeiras é de responsabilidade de PLH, e 
deve obedecer aos aspectos de segurança, saúde e meio ambiente previstos nas normas 
regulamentadoras, convenções e disposições legais aplicáveis. 
13.4.2.2 As caldeiras de qualquer estabelecimento devem ser instaladas em local 
específico para tal fim, denominado casa de caldeiras ou área de caldeiras. 
13.4.2.3 Quando a caldeira for instalada em ambiente aberto, a área de caldeiras deve 
satisfazer os seguintes requisitos: 
a) estar afastada, no mínimo, três metros de outras instalações do estabelecimento, dos 
depósitos de combustíveis, excetuando-se reservatórios para partida com até dois 
mil litros de capacidade, do limite de propriedade de terceiros e do limite com as vias 
públicas; 
b) dispor de pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, 
sinalizadas e dispostas em direções distintas; 
c) dispor de acesso fácil e seguro, necessário à operação e à manutenção da caldeira, 
sendo que, para guarda-corpos vazados, os vãos devem ter dimensões que impeçam 
a queda de pessoas; 
d) ter sistema de captação e lançamento dos gases e material particulado, provenientes 
da combustão, para fora da área de operação, atendendo às normas ambientais 
vigentes; 
e) dispor de iluminação conforme normas oficiais vigentes; e 
f) ter sistema de iluminação de emergência caso opere à noite. 
13.4.2.4 Quando a caldeira estiver instalada em ambiente fechado, a casa de caldeiras 
deve satisfazer os seguintes requisitos: 
a) constituir prédio separado, construído de material resistente ao fogo, podendo ter 
apenas uma parede adjacente a outras instalações do estabelecimento, porém com 
as outras paredes afastadas de, no mínimo, três metros de outras instalações, do 
limite de propriedade de terceiros, do limite com as vias públicas e de depósitos de 
combustíveis, excetuando-se reservatórios para partida com até dois mil litros de 
capacidade; 
b) dispor de pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, 
sinalizadas e dispostas em direções distintas; 
 
c) dispor de ventilação permanente com entradas de ar que não possam ser 
bloqueadas; 
d) dispor de sensor para detecção de vazamento de gás, quando se tratar de caldeira a 
combustível gasoso; 
e) não ser utilizada para qualquer outra finalidade; 
f) dispor de acesso fácil e seguro, necessário à operação e à manutenção da caldeira, 
sendo que, para guarda-corpos vazados, os vãos devem ter dimensões que impeçam 
a queda de pessoas; 
g) ter sistema de captação e lançamento dos gases e material particulado, provenientes 
da combustão, para fora da área de operação, atendendo às normas ambientais 
vigentes; e 
h) dispor de iluminação conforme normas oficiais vigentes e ter sistema de iluminação 
de emergência. 
13.4.2.5 Quando o estabelecimento não puder atender ao disposto nos subitens 
13.4.2.3 e 13.4.2.4, deve ser elaborado projeto alternativo de instalação, com medidas 
complementares de segurança que permitam a atenuação dos riscos, comunicando 
previamente à representação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento. 
13.4.2.6 As caldeiras classificadas na categoria A devem possuir painel de instrumentos 
instalados em sala de controle, construída segundo o que estabelecem as normas 
regulamentadoras aplicáveis. 
13.4.3 Segurança na operação de caldeiras 
13.4.3.1 Toda caldeira deve possuir manual de operação atualizado, em língua 
portuguesa, em local de fácil acesso aos operadores, contendo no mínimo: 
a) procedimentos de partidas e paradas; 
b) procedimentos e parâmetros operacionais de rotina; 
c) procedimentos para situações de emergência; e 
d) procedimentos gerais de segurança, de saúde e de preservação do meio ambiente. 
13.4.3.2 A qualidade da água deve ser controlada e tratamentos devem ser 
implementados, quando necessários, para compatibilizar suas propriedades físico
químicas com os parâmetros de operação da caldeira definidos pelo fabricante. 
13.4.3.3 Toda caldeira deve estar, obrigatoriamente, sob operação e controle de 
operador de caldeira. 
13.4.3.4 É considerado operador de caldeira aquele que cumprir o disposto no item 1.1 
do Anexo I desta NR. 
13.4.4 Inspeção de segurança de caldeiras 
 
13.4.4.1 As caldeiras devem ser submetidas a inspeções de segurança inicial, periódica 
e extraordinária. 
13.4.4.2 A inspeção de segurança inicial deve ser feita em caldeiras novas, antes da 
entrada em funcionamento, no local definitivo de instalação, devendo compreender 
exame interno, externo e teste de pressão. 
13.4.4.3 As caldeiras devem, obrigatoriamente, ser submetidas a Teste Hidrostático - TH 
em sua fase de fabricação, com comprovação por meio de laudo assinado por PLH. 
13.4.4.3.1 Na falta de comprovação documental de que o TH tenha sido realizado na 
fase de fabricação, se aplicará o disposto a seguir: 
a) para as caldeiras fabricadas ou importadas a partir de 2 de maio de 2014, o TH 
correspondente ao da fase de fabricação deve ser feito durante a inspeção de 
segurança inicial; ou 
b) para as caldeiras em operação antes de 2 de maio de 2014, a execução do TH 
correspondente ao da fase de fabricação fica a critério técnico do PLH e, caso este 
julgue necessário, deve ser executado até a próxima inspeção de segurança periódica 
interna. 
13.4.4.4 A inspeção de segurança periódica, constituída por exames interno e externo, 
deve ser executada nos seguintes prazos máximos: 
a) doze meses para caldeiras das categorias A e B; 
b) dezoito meses para caldeiras de recuperação de álcalis de qualquer categoria; 
c) vinte e quatro meses para caldeiras da categoria A, desde que aos doze meses sejam 
testadas as pressões de abertura das válvulas de segurança; ou 
d) trinta meses para caldeiras de categoria B com sistema de gerenciamento de 
combustão - SGC que atendam ao disposto no Anexo IV desta NR. 
13.4.4.5 Estabelecimentos que possuam SPIE, conforme estabelecido no Anexo II, 
podem estender os períodos entre inspeções de segurança, respeitando os seguintes 
prazos máximos: 
a) vinte e quatro meses para as caldeiras de recuperação de álcalis; 
b) vinte e quatro meses para as caldeiras da categoria B; 
c) trinta meses para caldeiras da categoria A; ou 
d) quarenta e oito meses para caldeiras de categoria A com Sistema Instrumentado de 
Segurança - SIS, que atendam ao disposto no Anexo IV desta NR. 
13.4.4.6 No máximo, ao completar vinte e cinco anos de uso, na sua inspeção 
subsequente, as caldeiras devem ser submetidas a uma avaliação de integridade com 
maior abrangência, de acordo com códigos ou normas aplicáveis, para determinar a sua 
vida remanescente e novos prazos máximos para inspeção, caso ainda estejam em 
condições de uso. 
13.4.4.7 As válvulas de segurança de caldeiras devem ser desmontadas, inspecionadas 
e testadas com prazo adequado à sua manutenção, porém, não superior ao previsto 
 
para a inspeção de segurança periódica das caldeiras por elas protegidas, de acordo com 
os subitens 13.4.4.4 e 13.4.4.5. 
13.4.4.7.1 Em situações excepcionais, devidamente justificadas por PLH, as válvulas de 
segurança que não atendam ao disposto no subitem 13.4.4.7 podem ser testadas no 
campo, com uma frequência compatível com o histórico operacional destes dispositivos. 
13.4.4.8 Além do disposto no subitem 13.4.4.7, as válvulas de segurança instaladas em 
caldeiras de categoria B devem ser testadas periodicamente conforme segue: 
a) pelo menos uma vez por mês, mediante acionamento manual da alavanca durante a 
operação de caldeiras sem tratamento de água, exceto para aquelas que vaporizem 
fluido térmico; ou 
b) as caldeiras que operem com água tratada devem ter a alavanca acionada 
manualmente, de acordo com as prescrições do fabricante. 
13.4.4.9 Adicionalmente aos testes prescritos nos subitens 13.4.4.7 e 13.4.4.8, as 
válvulas de segurança instaladas em caldeiras podem ser submetidas a testes de 
acumulação, a critério técnico do PLH. 
13.4.4.10 A inspeção de segurança extraordinária deve ser feita nas seguintes 
oportunidades: 
a) sempre que a caldeira for danificada por acidente ou outra ocorrência capaz de 
comprometer sua segurança; 
b) quando a caldeira for submetida a alteração ou reparo importante capaz de alterar 
suas condições de segurança; 
c) antes de a caldeira ser recolocada em funcionamento, quando permanecer inativa 
por mais de seis meses; ou 
d) quando houver mudança de local de instalação da caldeira. 
13.4.4.11 O empregador deve informar à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento, quando demandado formalmente, num 
prazo máximo de 30 (trinta) dias após o término da inspeção de segurança periódica, a 
condição operacional da caldeira. 
13.4.4.11.1 Mediante o recebimento de requisição formal, o empregador deve 
encaminhar à representação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento, no prazo máximo de 10 (dez) dias após a sua elaboração, a cópia do 
relatório de inspeção. 
13.4.4.11.2 A representação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento pode solicitar ao empregador que seja enviada, de maneira regular, 
cópia do relatório de inspeção de segurança da caldeira, no prazo de trinta dias após a 
sua elaboração, ficando o empregador desobrigado de atender ao contido nos subitens 
13.4.4.11 e 13.4.4.11.1. 
13.4.4.12 O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea “e” do subitem 
13.4.1.5, deve conter no mínimo: 
 
a) dados constantes na placa de identificação da caldeira; 
b) categoria da caldeira; 
c) tipo da caldeira; 
d) tipo de inspeção executada; 
e) data de início e término da inspeção; 
f) descrição das inspeções, exames e testes executados; 
g) registros fotográficos do exame interno da caldeira; 
h) resultado das inspeções e intervenções executadas; 
i) relação dos itens desta NR, relativos a caldeiras, que não estão sendo atendidos; 
j) recomendações e providências necessárias; 
k) parecer conclusivo quanto à integridade da caldeira até a próxima inspeção; 
l) data prevista para a próxima inspeção de segurança da caldeira; 
m) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção; e 
n) número do certificado de inspeção e teste da válvula de segurança. 
13.4.4.13 Sempre que os resultados da inspeção determinarem alterações dos dados de 
projeto, a placa de identificação e a documentação do prontuário devem ser atualizadas. 
13.5 Vasos de pressão 
13.5.1 Disposições Gerais 
13.5.1.1 Para os efeitos desta NR, os vasos de pressão devem ser categorizados, com 
base na classe do fluido e no grupo de potencial de risco, mediante a aplicação da Tabela 
1. 
13.5.1.1.1 Os fluidos contidos nos vasos de pressão devem ser classificados conforme 
descrito a seguir: 
a) classe A: 
I - fluidos inflamáveis; 
II - fluidos combustíveis com temperatura superior ou igual a duzentos graus Celsius (200 
ºC); 
III - fluidos tóxicos com limite de tolerância igual ou inferior a vinte partes por milhão 
(20 ppm); 
IV - hidrogênio; e 
V - acetileno. 
b) classe B: 
I - fluidos combustíveis com temperatura inferior a duzentos graus Celsius (200 ºC); e 
II - fluidos tóxicos com limite de tolerância superior a vinte partes por milhão (20 ppm). 
 
c) classe C: 
I - vapor de água; 
II - gases asfixiantes simples; e 
III - ar comprimido. 
d) classe D: 
I - outros fluidos não enquadrados nas classes anteriores. 
13.5.1.1.2 Quando se tratar de mistura, deve ser considerado, para fins de classificação, 
o fluido que apresentar maior risco aos trabalhadores e às instalações, considerando-se 
sua toxicidade, inflamabilidade e concentração. 
13.5.1.1.3 O grupo de potencial de risco do vaso de pressão deve ser estabelecido a 
partir do produto P.V, onde P é a pressão máxima de operação em MPa, em módulo, e 
V o seu volume em m³ (metro cúbico), conforme segue: 
a) Grupo 1 - P.V > 100; (retificado em 20/10/2022) 
b) Grupo 2 - P.V < 100 e P.V > 30; (retificado em 20/10/2022) 
c) Grupo 3 - P.V < 30 e P.V > 2,5; (retificado em 20/10/2022) 
d) Grupo 4 - P.V < 2,5 e P.V > 1; ou (retificado em 20/10/2022) 
e) Grupo 5 - P.V < 1. 
13.5.1.2 Os vasos de pressão devem ser dotados dos seguintes itens: 
a) válvula de segurança ou outro dispositivo de segurança com pressão de abertura 
ajustada em valor igual ou inferior à PMTA, instalado diretamente no vaso ou no sistema 
que o inclui, considerados os requisitos do código de construção relativos a aberturas 
escalonadas e tolerâncias de pressão de ajuste; (retificado em 20/10/2022) 
b) vasos de pressão submetidos a vácuo devem ser dotados de dispositivos de segurança 
ou outros meios previstos no projeto; 
c) medidas para evitar o bloqueio inadvertido de dispositivos de segurança, incluindo 
controles administrativos ou, quando inexistentes, utilização de Dispositivo Contra 
Bloqueio Inadvertido - DCBI associado à sinalização de advertência; e 
d) instrumento que indique a pressão de operação, instalado diretamente no vaso ou 
no sistema que o contenha. 
 
13.5.1.2.1 Os sistemas intrinsicamente protegidos, concebidos e mantidos em 
conformidade com o respectivo código de construção, podem prescindir do disposto no 
subitem 13.5.1.2, alínea “a” ou “b”, mediante parecer técnico emitido por PLH. 
13.5.1.3 Todo vaso de pressão deve ter afixado em seu corpo, em local de fácil acesso e 
visível, placa de identificação indelével com, no mínimo, as seguintes informações: 
a) fabricante; 
b) número de identificação; 
c) ano de fabricação; 
d) pressão máxima de trabalho admissível; e 
e) código de construção e ano de edição. 
13.5.1.4 Além da placa de identificação, devem constar, em local visível, a categoria do 
vaso e seu número ou código de identificação. 
13.5.1.5 Todo vaso de pressão deve possuir, no estabelecimento onde estiver instalado, 
a seguinte documentação devidamente atualizada: 
a) prontuário do vaso de pressão, fornecido pelo fabricante, contendo as seguintes 
informações: 
I - código de construção e ano de edição; 
II - especificação dos materiais; 
III - procedimentos utilizados na fabricação, montagem e inspeção final; 
IV - metodologia para estabelecimento da PMTA; 
V - conjunto de desenhos e demais dados necessários ao monitoramento da sua vida 
útil; 
VI - pressão máxima de operação; 
VII - registros da execução do teste hidrostático de fabricação; 
VIII - características funcionais; 
IX - dados dos dispositivos de segurança; 
X - ano de fabricação; e 
XI - categoria do vaso; (retificado em 20/10/2022) 
b) registro de segurança; 
c) projeto de alteração ou reparo; 
d) relatórios de inspeção de segurança; e 
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança. 
13.5.1.6 Quando inexistente ou extraviado, o prontuário do vaso de pressão deve ser 
reconstituído pelo empregador, com responsabilidade técnica do fabricante ou de PLH, 
sendo imprescindível a reconstituição das premissas de projeto, dos dados dos 
dispositivos de segurança e da memória de cálculo da PMTA. 
 
13.5.1.6.1 Vasos de pressão construídos sem códigos de construção, instalados antes da 
publicação da Portaria MTb nº 1.082, de 18 de dezembro de 2018, D.O.U de 20/12/2018, 
para os quais não seja possível a reconstituição da memória de cálculo por códigos 
reconhecidos, devem ter PMTA atribuída por PLH, a partir dos dados operacionais e 
serem submetidos a inspeções periódicas, conforme os prazos abaixo: 
a) um ano, para inspeção de segurança periódica externa; e 
b) três anos, para inspeção de segurança periódica interna. 
13.5.1.6.2 A empresa deve elaborar um plano de ação para realização de inspeção 
extraordinária especial de todos os vasos relacionados no subitem 13.5.1.6.1.  
13.5.1.6.3 O prazo para implementação do projeto de alteração ou de reparo não deve 
ser superior à vida remanescente calculada quando da execução da inspeção 
extraordinária especial. (entra em vigor em 20 de dezembro de 2028 - Art. 5º da Portaria MTP nº 
1.846/22) 
13.5.1.7 O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
pastas ou sistema informatizado onde serão registradas: 
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança dos 
vasos de pressão, inclusive alterações nos prazos de inspeção; e 
b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e extraordinária, devendo 
constar a condição operacional do vaso, o nome legível e assinatura do PLH. 
13.5.1.7.1 O empregador deve fornecer cópias impressas ou em mídia eletrônica das 
páginas dos registros de segurança selecionadas pela representação sindical da 
categoria profissional predominante do estabelecimento, quando formalmente 
solicitadas. 
13.5.2 Instalação de vasos de pressão. 
13.5.2.1 Todo vaso de pressão deve ser instalado de modo que todos os drenos, 
respiros, bocas de visita e indicadores de nível, pressão e temperatura, quando 
existentes, sejam acessados por meio seguros. 
13.5.2.2 Quando os vasos de pressão forem instalados em ambientes fechados, a 
instalação deve satisfazer os seguintes requisitos: 
a) pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, sinalizadas e 
dispostas em direções distintas; 
b) acesso fácil e seguro para as atividades de manutenção, operação e inspeção, sendo 
que, para guarda-corpos vazados, os vãos devem ter dimensões que impeçam a 
queda de pessoas; 
c) ventilação permanente com entradas de ar que não possam ser bloqueadas; 
d) iluminação nos termos da legislação vigente; e 
e) sistema de iluminação de emergência, exceto para vasos de pressão móveis que não 
exijam a presença de um operador para seu funcionamento. 
 
13.5.2.3 Quando o vaso de pressão for instalado em ambiente aberto, a instalação deve 
satisfazer os requisitos contidos nas alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do subitem 13.5.2.2. 
13.5.2.4 A instalação de vasos de pressão deve obedecer aos aspectos de segurança, 
saúde e meio ambiente previstos nas normas regulamentadoras, convenções e 
disposições legais aplicáveis. 
13.5.2.5 Quando o estabelecimento não puder atender ao disposto no subitem 13.5.2.2 
ou 13.5.2.3, o empregador deve adotar medidas complementares de segurança, 
constantes em relatório elaborado por responsável técnico, que permitam a atenuação 
dos riscos. 
13.5.3 Segurança na operação de vasos de pressão 
13.5.3.1 Todo vaso de pressão enquadrado nas categorias I ou II deve possuir manual 
de operação próprio, manual de operação da unidade ou instruções de operação, em 
língua portuguesa, em local de fácil acesso aos operadores, contendo no mínimo: 
a) procedimentos de partidas e paradas; 
b) procedimentos e parâmetros operacionais de rotina; 
c) procedimentos para situações de emergência; e 
d) procedimentos gerais de segurança, saúde e de preservação do meio ambiente. 
13.5.3.2 A operação de unidade(s) de processo que possuam vasos de pressão de 
categorias I ou II deve ser efetuada por profissional capacitado, conforme item 2.1 do 
Anexo I desta NR. 
13.5.4 Inspeção de segurança de vasos de pressão. 
13.5.4.1 Os vasos de pressão devem ser submetidos a inspeções de segurança inicial, 
periódica e extraordinária. 
13.5.4.2 A inspeção de segurança inicial deve ser feita em vasos de pressão novos, antes 
de sua entrada em funcionamento, no local definitivo de instalação, devendo 
compreender exames externo e interno. 
13.5.4.3 Os vasos de pressão devem, obrigatoriamente, ser submetidos a TH em sua 
fase de fabricação, com comprovação por meio de laudo assinado por responsável 
técnico designado pelo fabricante ou importador. 
13.5.4.3.1 Na falta de comprovação documental de que o TH tenha sido realizado na 
fase de fabricação, se aplicará o disposto a seguir: 
a) para os vasos de pressão fabricados ou importados a partir de 2 de maio de 2014, o 
TH deve ser feito durante a inspeção inicial; ou 
b) para os vasos de pressão em operação antes de 02 de maio de 2014, a execução do 
TH correspondente ao da fase de fabricação fica a critério técnico do PLH e, caso este 
julgue necessário, deve ser executado até a próxima inspeção de segurança periódica 
interna. 
 
13.5.4.4 Os vasos de pressão categorias IV ou V de produção seriada, certificados por 
Organismo de Certificação de Produto - OCP, acreditado pelo INMETRO, ficam 
dispensados da inspeção inicial, desde que instalados de acordo com as recomendações 
do fabricante. 
13.5.4.4.1 Deve ser anotada no registro de segurança a data da instalação do vaso de 
pressão, a partir da qual se inicia a contagem do prazo para a inspeção de segurança 
periódica. 
13.5.4.5 A inspeção de segurança periódica, constituída por exames externo e interno, 
deve obedecer aos prazos máximos indicados na Tabela 2, com base na categoria do 
vaso.
13.5.4.5.1 Os estabelecimentos que possuam SPIE certificado poderão ampliar os prazos 
disciplinados na Tabela 2, nos casos de implementação de metodologia documentada 
de inspeção baseada em risco, observado o limite máximo de 10 (dez) anos para o 
exame interno de vasos categoria I. 
13.5.4.5.2 A metodologia a que alude o item anterior deve ser integrada ao Programa 
de Gerenciamento de Riscos - PGR, nos termos da NR-01, com a definição dos critérios, 
das normas de referência e dos responsáveis pela sua implementação e aprovação. 
13.5.4.5.3 A inspeção periódica interna dos vasos de pressão poderá ser postergada, 
pela metade do prazo fixado na Tabela 2, mediante o atendimento dos seguintes 
requisitos: 
a) empresas que possuam SPIE, conforme Anexo II desta NR; (retificado em 20/10/2022) 
b) avaliação de risco aprovada por PLH, assegurada a participação dos responsáveis pela 
operação do equipamento; (retificado em 20/10/2022) 
c) definição dos parâmetros operacionais e dos instrumentos de controle essenciais ao 
monitoramento do equipamento; 
d) implementação de metodologia documentada de Inspeção Não Intrusiva - INI, 
observado o disposto na ABNT NBR 16455 ou alteração posterior; 
e) emissão de relatório de inspeção, com a definição da data improrrogável da próxima 
inspeção periódica interna; e 
f) anuência do empregador ou de preposto por ele designado. 
 
13.5.4.5.4 O empregador deve comunicar à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento, quando formalmente solicitado, a 
implementação dos novos prazos de inspeção de segurança em face da aplicação das 
metodologias definidas nos subitens 13.5.4.5.1 e 13.5.4.5.3. 
13.5.4.6 Vasos de pressão que não permitam acesso visual para o exame interno ou 
externo por impossibilidade física devem ser submetidos a exames não destrutivos ou a 
outras metodologias de avaliação de integridade definidas por PLH, considerados os 
mecanismos de danos previsíveis. 
13.5.4.7 Vasos de pressão com enchimento interno ou com catalisador podem ter a 
periodicidade de exame interno ampliada, de forma a coincidir com a época da 
substituição de enchimentos ou de catalisador, desde que esta ampliação seja precedida 
de estudos conduzidos por PLH ou por grupo multidisciplinar por ele coordenado, 
baseados em códigos ou normas aplicáveis, onde sejam implementadas tecnologias 
alternativas para a avaliação da sua integridade estrutural. 
13.5.4.8 Vasos de pressão com temperatura de operação inferior a zero grau Celsius (0 
°C) e que operem em condições nas quais a experiência mostre que não ocorre 
deterioração devem ser submetidos a exame externo a cada 2 (dois) anos e a exame 
interno, quando exigido pelo código de construção ou a critério do PLH. 
13.5.4.9 As válvulas de segurança dos vasos de pressão devem ser desmontadas, 
inspecionadas e testadas com prazo adequado à sua manutenção, porém não superior 
ao previsto para a inspeção de segurança periódica interna dos vasos de pressão por 
elas protegidos, de acordo com o subitem 13.5.4.5. 
13.5.4.10 A inspeção de segurança extraordinária deve ser feita nas seguintes 
oportunidades: 
a) sempre que o vaso de pressão for danificado por acidente ou outra ocorrência que 
comprometa sua segurança; 
b) quando o vaso de pressão for submetido a reparo ou alterações importantes, capazes 
de alterar sua condição de segurança; 
c) antes de o vaso de pressão ser recolocado em funcionamento, quando permanecer 
inativo por mais de 12 (doze) meses; ou 
d) quando houver alteração do local de instalação do vaso de pressão, exceto para vasos 
móveis. 
13.5.4.11 O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea "d" do subitem 
13.5.1.5, deve conter no mínimo: (Retificado em 20/10/2022) 
a) identificação do vaso de pressão; 
b) categoria do vaso de pressão; 
c) fluidos de serviço; 
d) tipo do vaso de pressão; 
e) tipo de inspeção executada; 
f) data de início e término da inspeção; 
 
g) descrição das inspeções, exames e testes executados; 
h) registro fotográfico das anomalias detectadas no exame interno e externo do vaso 
de pressão; 
i) resultado das inspeções e intervenções executadas; 
j) recomendações e providências necessárias; 
k) parecer conclusivo quanto à integridade do vaso de pressão até a próxima inspeção; 
l) data prevista para a próxima inspeção de segurança; 
m) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção; e 
n) número do certificado de inspeção e teste da(s) válvula(s) de segurança. 
13.5.4.12 Sempre que os resultados da inspeção determinarem alterações das 
condições de projeto, a placa de identificação e a documentação do prontuário devem 
ser atualizadas. 
13.6 Tubulações 
13.6.1 Disposições Gerais 
13.6.1.1 As empresas que possuam tubulações enquadradas nesta NR devem elaborar 
um programa e um plano de inspeção que considere, no mínimo, as variáveis, condições 
e premissas descritas abaixo: 
a) os fluidos transportados; 
b) a pressão de trabalho; 
c) a temperatura de trabalho; 
d) os mecanismos de danos previsíveis; e 
e) as consequências para os trabalhadores, instalações e meio ambiente trazidas por 
possíveis falhas das tubulações. 
13.6.1.2 As tubulações devem possuir dispositivos de segurança em conformidade com 
o respectivo código de construção, observado, quanto à frequência de inspeção e teste, 
o prazo máximo previsto no item 13.6.2.2 desta NR. 
13.6.1.3 As tubulações devem possuir indicador de pressão, conforme previsto em 
projeto ou diagramas de engenharia, processos e instrumentação. 
13.6.1.4 Todo estabelecimento que possua tubulações deve ter a seguinte 
documentação devidamente atualizada: 
a) especificações aplicáveis às tubulações ou sistemas, necessárias ao planejamento e à 
execução da inspeção; 
b) fluxograma de engenharia com a identificação da linha e dos seus acessórios; 
c) projeto de alteração ou reparo; 
d) relatórios de inspeção de segurança; e 
 
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança, se aplicável. 
13.6.1.5 Os documentos referidos no subitem 13.6.1.4, alíneas “a” e “b”, quando 
inexistentes ou extraviados, devem ser reconstituídos pelo empregador, sob a 
responsabilidade técnica de PLH. 
13.6.2 Inspeção de segurança de tubulações 
13.6.2.1 As tubulações devem ser submetidas a inspeções de segurança inicial, periódica 
e extraordinária. (para tubulações instaladas a partir de 20 de março de 2018 - vide art. 6º da Portaria 
MTP nº 1.846/22) 
13.6.2.1.1 Devem ser executados testes hidrostáticos de fabricação, antes da operação 
inicial, em conformidade com o respectivo código de construção. 
13.6.2.1.2 A critério técnico do PLH, observado o disposto no respectivo código de 
construção, poderão ser adotadas outras técnicas em substituição ao teste hidrostático. 
13.6.2.2 Os intervalos de inspeção das tubulações devem atender aos prazos máximos 
da inspeção interna do vaso ou caldeira mais crítica a elas ligados. 
13.6.2.2.1 Desde que fundamentado tecnicamente, os prazos de inspeção podem ser 
duplicados, a critério do PLH, observado o limite máximo de 10 (dez) anos. 
13.6.2.3 O programa de inspeção pode ser elaborado por tubulação, por linha ou por 
sistema. 
13.6.2.3.1 No caso de constatação de risco à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores envolvidos na execução da inspeção, a tubulação deve ser retirada de 
operação. 
13.6.2.4 Deve ser executada inspeção extraordinária nas seguintes situações: 
a) sempre que a tubulação for danificada por acidente ou outra ocorrência que 
comprometa a segurança dos trabalhadores; 
b) quando a tubulação for submetida a reparo provisório ou alterações significativas, 
capazes de alterar sua capacidade de contenção de fluído; ou 
c) antes de a tubulação ser recolocada em funcionamento, quando permanecer inativa 
por mais de doze meses ou, para sistemas com comprovação de hibernação, vinte e 
quatro meses. 
13.6.2.5 O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea “d” do subitem 
13.6.1.4, deve conter, no mínimo: 
a) identificação da(s) linha(s) ou sistema de tubulação; 
b) fluidos de serviço da tubulação, e respectivas temperatura e pressão de operação; 
c) tipo de inspeção executada; 
d) data de início e de término da inspeção; 
e) descrição das inspeções, exames e testes executados; 
 
f) registro fotográfico ou registro da localização das anomalias significativas detectadas 
no exame externo da tubulação; 
g) resultado das inspeções e intervenções executadas; 
h) recomendações e providências necessárias; 
i) parecer conclusivo quanto à integridade da tubulação, do sistema de tubulação ou 
da linha até a próxima inspeção; 
j) data prevista para a próxima inspeção de segurança; e 
k) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção. 
13.6.2.6 As tubulações de vapor de água devem ser mantidas em boas condições 
operacionais, de acordo com um plano de manutenção. 
13.6.2.7 As tubulações devem ser identificadas conforme padronização formalmente 
instituída pelo estabelecimento. 
13.7 Tanques metálicos de armazenamento 
13.7.1 Disposições gerais 
13.7.1.1 As empresas que possuam tanques enquadrados nesta NR devem elaborar um 
programa e um plano de inspeção que considere, no mínimo, as seguintes variáveis, 
condições e premissas: 
a) os fluidos armazenados; 
b) condições operacionais; 
c) os mecanismos de danos previsíveis; e 
d) as consequências para os trabalhadores, instalações e meio ambiente decorrentes de 
possíveis falhas dos tanques. 
13.7.1.2 Todo estabelecimento que possua tanques enquadrados nesta NR deve ter a 
seguinte documentação devidamente atualizada: 
a) folhas de dados com as especificações dos tanques necessárias ao planejamento e 
execução da sua inspeção; 
b) projeto de alteração ou reparo; 
c) relatórios de inspeção de segurança; 
d) registro de segurança; e 
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança, se aplicável. 
13.7.1.3 O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
pastas ou sistema informatizado, onde serão registradas: 
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança dos 
tanques; e 
 
b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e extraordinária, devendo 
constar a condição operacional do tanque, o nome legível e assinatura de responsável 
técnico formalmente designado pelo empregador. 
13.7.1.4 Os documentos referidos no subitem 13.7.1.2, alínea “a”, quando inexistentes 
ou extraviados, devem ser reconstituídos pelo empregador. 
13.7.2 Segurança na operação de tanques metálicos de armazenamento 
13.7.2.1 Os tanques devem possuir dispositivos de segurança contra sobrepressão e 
vácuo, conforme os critérios do código de construção utilizado, ou em atendimento às 
recomendações de estudo de análises de cenários de falhas. 
13.7.2.2 Os dispositivos contra sobrepressão, vácuo e as válvulas corta-chamas, quando 
aplicáveis, devem ser mantidos e inspecionados em conformidade com um plano de 
manutenção. 
13.7.2.3 Os tanques devem ser identificados conforme padronização instituída pelo 
empregador. 
13.7.3 Inspeção de segurança de tanques metálicos de armazenamento 
13.7.3.1 Os tanques devem ser submetidos a inspeções de segurança inicial, periódica e 
extraordinária. (para tanques instalados a partir de 20 de dezembro de 2022 - vide art. 6º da Portaria 
MTP nº 1.846/22) 
13.7.3.2 Os intervalos de inspeção de segurança periódica dos tanques devem atender 
aos prazos estabelecidos no programa de inspeção elaborado por responsável técnico, 
de acordo com códigos ou normas aplicáveis. 
13.7.3.3 Deve ser executada inspeção extraordinária nas seguintes situações: 
a) sempre que o tanque for danificado por acidente ou outra ocorrência que 
comprometa a segurança dos trabalhadores; 
b) quando o tanque for submetido a reparos ou alterações significativas, capazes de 
alterar sua capacidade de contenção de fluído; 
c) antes de o tanque ser recolocado em funcionamento, quando permanecer inativo 
por mais de vinte e quatro meses; ou 
d) quando houver alteração do local de instalação. 
13.7.3.4 O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea “c” do subitem 
13.7.1.2 deve conter no mínimo: 
a) identificação do tanque; 
b) fluidos armazenados no tanque, e respectiva temperatura de operação; 
c) tipo de inspeção executada; 
d) data de início e de término da inspeção; 
e) descrição das inspeções, exames e testes executados; 
 
f) registro fotográfico ou registro da localização das anomalias significativas detectadas 
nos exames internos e externos do tanque; 
g) resultado das inspeções e intervenções executadas; 
h) recomendações e providências necessárias; 
i) parecer conclusivo quanto à integridade do tanque até a próxima inspeção; 
j) data prevista para a próxima inspeção de segurança; 
k) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional de 
responsável técnico e nome legível e assinatura de técnicos que participaram da 
inspeção; e 
l) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de sobrepressão e vácuo. 
ANEXO I DA NR-13 
CAPACITAÇÃO E TREINAMENTO 
1. Caldeiras 
1.1 Para efeito da NR-13, é considerado operador de caldeira aquele que cumprir uma 
das seguintes condições: 
a) possuir certificado de treinamento de segurança na operação de caldeiras expedido 
por instituição competente e comprovação de prática profissional supervisionada, 
conforme item 1.5 deste Anexo; ou 
b) possuir certificado de treinamento de segurança na operação de caldeiras previsto 
na NR-13 aprovada pela Portaria SSMT n° 02, de 08 de maio de 1984 ou na Portaria 
SSST nº 23, de 27 de dezembro de 1994. 
1.2 O pré-requisito mínimo para participação como aluno, no treinamento de segurança 
na operação de caldeiras, é o atestado de conclusão do ensino médio. 
1.3 O treinamento de segurança na operação de caldeiras deve, obrigatoriamente: 
a) ser supervisionado tecnicamente por PLH; 
b) ser ministrado por instrutores com proficiência no assunto; 
c) obedecer, no mínimo, ao currículo proposto no item 1.9 deste Anexo; 
d) ser integrado com a prática profissional supervisionada, conforme item 1.5 deste 
Anexo; 
e) ter carga horária mínima de quarenta horas; e 
f) estabelecer formas de avaliação de aprendizagem. 
1.3.1 O treinamento de segurança na operação de caldeiras pode ser realizado sob a 
forma de Ensino a Distância - EaD. 
1.3.2 A adoção do EaD não elide o disposto no item 1.3, alínea “d” deste Anexo. 
 
1.4 Os responsáveis pelo treinamento de segurança na operação de caldeiras estão 
sujeitos ao impedimento de ministrar novos cursos, bem como a outras sanções legais 
cabíveis, no caso de inobservância do disposto no item 1.3 deste Anexo. 
1.5 Todo operador de caldeira deve ser submetido à prática profissional supervisionada 
na operação da própria caldeira que irá operar, a qual deve ser documentada e possuir 
duração mínima de: 
a) caldeiras de categoria A - oitenta horas; ou 
b) caldeiras de categoria B - sessenta horas. 
1.6 O estabelecimento onde for realizada a prática profissional supervisionada prevista 
nesta NR deve informar, quando requerido pela representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento: 
a) período de realização da prática profissional supervisionada; 
b) entidade, empregador ou profissional responsável pelo treinamento de segurança na 
operação de caldeira; e 
c) relação dos participantes desta prática profissional supervisionada. 
1.7 Deve ser realizada a atualização dos conhecimentos dos operadores de caldeiras 
quando: 
a) ocorrer modificação na caldeira; 
b) ocorrer acidentes e/ou incidentes de alto potencial, que envolvam a operação da 
caldeira; ou 
c) houver recorrência de incidentes. 
1.8 A prática profissional supervisionada obrigatória deve ser realizada após a conclusão 
de todo o conteúdo programático previsto no item 1.9 deste Anexo, inclusive nos casos 
de aproveitamento de treinamentos entre organizações. 
1.9 Currículo mínimo para treinamento de segurança na operação de Caldeiras: Noções 
de física aplicada. Pressão. Pressão atmosférica. Pressão manométrica e pressão 
absoluta. Pressão interna em caldeiras. Unidades de pressão. Transferência de calor. 
Noções gerais: o que é calor, o que é temperatura. Modos de transferência de calor. 
Calor específico e calor sensível. Transferência de calor a temperatura constante. 
Termodinâmica. Conceitos Vapor saturado e vapor superaquecido. Mecânica dos 
Fluidos. Conceitos fundamentais. Pressão em escoamento. Escoamento de gases. 
Noções de química aplicada. Densidade. Solubilidade. Difusão de gases e vapores. 
Caracterização de ácido e base (Álcalis) - Definição de pH. Fundamentos básicos sobre 
corrosão. Considerações gerais sobre caldeiras. Tipos de caldeiras e suas utilizações. 
Caldeiras flamotubulares. Caldeiras aquatubulares. Caldeiras elétricas. Caldeiras a 
combustíveis sólidos. Caldeiras a combustíveis líquidos. Caldeiras a gás. Acessórios de 
caldeiras. Instrumentos e dispositivos de controle de caldeiras. Dispositivo de 
alimentação. Visor de nível. Sistema de controle de nível. Indicadores de pressão. 
Dispositivos de segurança. Dispositivos auxiliares. Válvulas e tubulações. Tiragem de 
fumaça. Sistema instrumentado de segurança. Operação de caldeiras. Partida e parada. 
Regulagem e controle: de temperatura, de pressão, de fornecimento de energia, do 
 
nível de água, de poluentes e de combustão. Falhas de operação, causas e providências. 
Roteiro de vistoria diária. Operação de um sistema de várias caldeiras. Procedimentos 
para situações de emergência. Tratamento de água de caldeiras. Impurezas da água e 
suas consequências. Tratamento de água de alimentação. Controle de água de caldeira. 
Prevenção contra explosões e outros riscos. Riscos gerais de acidentes e riscos à saúde. 
Riscos de explosão. Estudos de caso. Legislação e normalização. Norma 
Regulamentadora nº 13 (NR-13). Categoria de caldeiras B. Tópicos de inspeção e 
manutenção de equipamentos e registros. (Retificado em 20/10/2022) 
2. Vasos de Pressão 
2.1 A operação de unidades de processo que possuam vasos de pressão de categorias I 
ou II deve ser feita por profissional com treinamento de segurança na operação de 
unidades de processos. 
2.2 Para efeito desta NR é considerado profissional com treinamento de segurança na 
operação de unidades de processo aquele que satisfizer uma das seguintes condições: 
a) possuir certificado de treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo expedido por instituição competente para o treinamento e comprovação 
de prática profissional supervisionada, conforme item 2.6 deste Anexo; ou 
b) possuir experiência comprovada na operação de vasos de pressão das categorias I ou 
II de pelo menos dois anos antes da vigência da NR-13, aprovada pela Portaria SSST 
nº 23, de 27 de dezembro de 1994. 
2.3 O pré-requisito mínimo para participação, como aluno, no treinamento de segurança 
na operação de unidades de processo é o atestado de conclusão do ensino médio. 
2.4 O treinamento de segurança na operação de unidades de processo deve, 
obrigatoriamente: 
a) ser supervisionado tecnicamente por PLH; 
b) ser ministrado por instrutores com proficiência no assunto; 
c) obedecer, no mínimo, ao currículo proposto no item 2.10 deste Anexo; (Retificada em 
20/10/2022) 
d) ser integrado com a prática profissional supervisionada, conforme item 2.6; 
e) ter carga horária mínima de quarenta horas; e 
f) estabelecer formas de avaliação de aprendizagem. 
2.4.1 O treinamento de segurança na operação de unidades de processo pode ser 
realizado sob a forma de EaD. 
2.4.2 A adoção do EaD não elide o disposto no item 2.4, alínea “d” deste Anexo. 
2.5 Os responsáveis pelo treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo estão sujeitos ao impedimento de ministrar novos cursos, bem como a outras 
sanções legais cabíveis, no caso de inobservância do disposto no item 2.4. 
 
2.6 Todo profissional com treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo deve ser submetido à prática profissional supervisionada com duração de 
trezentas horas na operação de unidade de processo que possuam vasos de pressão de 
categorias I ou II. 
2.7 O estabelecimento onde for realizada a prática profissional supervisionada prevista 
nesta NR deve informar, quando requerido pela representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento: 
a) período de realização da prática profissional supervisionada; 
b) entidade, empregador ou profissional responsável pelo treinamento de segurança na 
operação de unidades de processo; e 
c) relação dos participantes desta prática profissional supervisionada. 
2.8 Deve ser realizada a atualização dos conhecimentos dos operadores de unidades de 
processo quando: 
a) ocorrer modificação na unidade de processo; 
b) ocorrer acidentes e/ou incidentes de alto potencial, que envolvam a operação de 
vasos de pressão; ou 
c) houver recorrência de incidentes. 
2.9 A prática profissional supervisionada obrigatória deve ser realizada após a conclusão 
de todo o conteúdo programático previsto no item 2.10, inclusive nos casos de 
aproveitamento de treinamentos entre organizações, com carga horária definida pelo 
empregador. 
2.10 Currículo mínimo para treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo: Noções de física aplicada. Pressão. Pressão atmosférica. Pressão manométrica 
e pressão absoluta. Pressão interna, pressão externa e vácuo. Unidades de pressão. 
Transferência de calor. Noções gerais: o que é calor, o que é temperatura. Modos de 
transferência de calor. Calor específico e calor sensível. Transferência de calor a 
temperatura constante. Termodinâmica. Conceitos. Vapor saturado e vapor 
superaquecido. Mecânica dos fluidos. Conceitos fundamentais. Pressão em 
escoamento. Tipos de escoamento: laminar e turbulento. Escoamento de líquidos: 
transferência por gravidade, diferença de pressão, sifão. Perda de carga: conceito, 
rugosidade, acidentes. Princípio de bombeamento de fluidos. Noções de química 
aplicada. Densidade. Solubilidade. Difusão de gases e vapores. Caracterização de ácido 
e base (Álcalis) - Definição de pH. Fundamentos básicos sobre corrosão. Equipamentos 
de processo (carga horária estabelecida de acordo com a complexidade da unidade, 
onde aplicável). Acessórios de tubulações. Acessórios elétricos e outros itens. 
Aquecedores de água. Bombas. Caldeiras (conhecimento básico). Compressores. 
Condensador. Desmineralizador. Esferas. Evaporadores. Filtros. Lavador de gases. 
Reatores. Resfriador. Secadores. Silos. Tanques de armazenamento. Torres. Trocadores 
calor. Tubulações industriais. Turbinas a vapor. Injetores e ejetores. Dispositivos de 
segurança. Outros. Instrumentação. Operação da unidade. Descrição do processo. 
Partida e parada. Procedimentos de emergência. Descarte de produtos químicos e 
preservação do meio ambiente. Avaliação e controle de riscos inerentes ao processo. 
Prevenção contra deterioração, explosão e outros riscos. Legislação e normalização. 
 
Norma Regulamentadora nº 13 (NR-13). Categorias de vasos de pressão. Tópicos de 
inspeção e manutenção de equipamentos e registros. (Retificada em 20/10/2022) 
ANEXO II DA NR-13 
REQUISITOS PARA CERTIFICAÇÃO DE SERVIÇO PRÓPRIO DE INSPEÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS - SPIE 
1. O SPIE da empresa, organizado na forma de setor, seção, departamento, divisão, ou 
equivalente, deve ser certificado por OCP acreditado pelo INMETRO, que irá verificar, 
por meio de auditorias programadas, o atendimento aos seguintes requisitos: 
a) existência de pessoal próprio da empresa onde estão instaladas caldeiras, vasos de 
pressão, tubulações e tanques, com dedicação exclusiva a atividades de inspeção, 
avaliação de integridade e vida remanescente, com formação, qualificação e 
treinamento compatíveis com a atividade proposta de preservação da segurança; 
(Retificada em 20/10/2022) 
b) mão de obra contratada para ensaios não destrutivos certificada segundo 
regulamentação vigente e, para outros serviços de caráter eventual, selecionada e 
avaliada segundo critérios semelhantes ao utilizado para a mão de obra própria; 
c) serviço de inspeção de equipamentos proposto com um responsável pelo seu 
gerenciamento formalmente designado para esta função; 
d) existência de pelo menos um PLH; 
e) existência de condições para manutenção de arquivo técnico atualizado, necessário 
ao atendimento da NR-13, assim como mecanismos para distribuição de informações 
quando requeridas; 
f) existência de procedimentos escritos para as principais atividades executadas; 
g) existência de aparelhagem condizente com a execução das atividades propostas; e 
h) cumprimento mínimo da programação de inspeção. 
2. A certificação de SPIE e a sua manutenção estão sujeitas a regulamento específico do 
INMETRO. 
ANEXO III DA NR-13 
CERTIFICAÇÃO VOLUNTÁRIA DE COMPETÊNCIAS DO PROFISSIONAL LEGALMENTE 
HABILITADO - PLH 
1. O PLH pode, através de certificação voluntária no âmbito do Sistema Brasileiro de 
Avaliação da Conformidade - SBAC, obter o reconhecimento de sua competência 
profissional como PLH Certificado da NR-13 para o exercício das atividades referentes a 
acompanhamento da operação e da manutenção, inspeção e supervisão de inspeção de 
caldeiras, de vasos de pressão, de tubulações e de tanques metálicos de 
armazenamento. 
2. Esta certificação voluntária deve ser feita por um Organismo de Certificação de 
Pessoas – OPC, acreditado pela Coordenação Geral de Acreditação do Instituto Nacional 
de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cgcre/INMETRO. 
 
3. O esquema de certificação a ser desenvolvido pelo OPC deve considerar, como pré
requisito, que o candidato à certificação voluntária possua graduação de nível superior 
em Engenharia, com reconhecimento pelo respectivo conselho para as atribuições de 
PLH. 
4. O Programa de certificação voluntária de PLH, executado pelo OPC, deverá ter, no 
mínimo, as seguintes fases: 
a) avaliação - comprovação de formação acadêmica, cursos complementares, 
experiência profissional e realização de exames teóricos e práticos; 
b) análise e decisão - realização por pessoa(s) ou comitê formalmente designados para 
este fim, não envolvidos nos processos (a); 
c) formalização - emissão de certificado; 
d) supervisão - manutenção da certificação, com reavaliação periódica; e 
e) recertificação - realização a cada sessenta meses. 
5. Os profissionais que obtiverem o reconhecimento de suas competências profissionais 
através desta certificação voluntária devem ter esta informação divulgada pela 
autoridade competente em matéria de segurança e saúde no trabalho. 
ANEXO IV DA NR-13 
REQUISITOS PARA AMPLIAÇÃO DE PRAZO DE INSPEÇÃO DE CALDEIRAS CATEGORIA A 
COM SISTEMA INSTRUMENTADO DE SEGURANÇA (SIS) E DE CALDEIRAS CATEGORIA B 
COM SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE COMBUSTÃO - SGC 
1. Caldeiras de categoria A dotadas de Sistema Instrumentado de Segurança - SIS 
1.1 A ampliação dos prazos de inspeções de segurança das caldeiras de categoria A que 
operam de forma contínua fica condicionada ao cumprimento integral das seguintes 
exigências: 
a) instalação da caldeira em estabelecimentos que possuam certificação de SPIE, 
conforme Anexo II desta NR; 
b) plano e programa de inspeção aprovados por PLH, observado o limite máximo de 
quarenta e oito meses entre inspeções internas; 
c) sistema instrumentado de segurança, em conformidade com normas técnicas 
aplicáveis, atestado por responsável técnico; 
d) controle da deterioração dos materiais que compõem as principais partes da caldeira; 
e) análise e controle periódico da qualidade da água; 
f) testes da pressão de abertura das válvulas de segurança a cada doze meses; (Retificada 
em 20/10/2022) 
g) acompanhamento periódico dos parâmetros operacionais que influenciam a 
integridade da caldeira; 
h) parecer técnico de PLH fundamentando a decisão de extensão de prazo; e 
 
i) registro formal do cumprimento das alíneas anteriores. 
1.2 O SIS deve: 
a) ser baseado em estudo de confiabilidade que garanta execução segura da sequência 
de acendimento e o bloqueio automático dos combustíveis em casos de perda do 
controle de combustão ou da geração de vapor, assim como possuir análise de risco 
conduzida por equipe multidisciplinar, com participação dos responsáveis pela 
operação da caldeira; 
b) ser projetado, instalado e testado, sob a responsabilidade de responsável técnico; e 
c) ser mantido de acordo com procedimentos específicos definidos pelo fabricante ou 
por responsável técnico. 
1.2.1 Os procedimentos de inspeção, testes e manutenção devem ser executados e 
aprovados por responsável técnico. 
1.3 As alterações nas funções instrumentadas de segurança do SIS, bem como em outros 
componentes da malha de controle, provisórias ou definitivas, devem ser registradas e 
aprovadas por responsável técnico, com anuência do empregador ou de preposto por 
ele designado. 
1.4 O empregador deve comunicar formalmente à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento a implementação dos novos prazos de 
inspeção de segurança das caldeiras. 
2 Caldeiras de categoria B com Sistema de Gerenciamento de Combustão - SGC 
2.1 A ampliação dos prazos de inspeções de segurança das caldeiras de categoria B que 
operam de forma contínua fica condicionada ao cumprimento integral das seguintes 
exigências: 
a) plano e programa de inspeção aprovados por PLH, observado o limite máximo de 
trinta meses entre inspeções internas; 
b) SGC com projeto de funções instrumentadas de segurança em conformidade com 
normas técnicas aplicáveis, atestado por responsável técnico; 
c) controle da deterioração dos materiais que compõem as partes importantes para 
integridade da caldeira; 
d) análise e controle periódico da qualidade da água, conforme prescrições do 
fabricante da caldeira; 
e) testes da pressão de abertura das válvulas de segurança a cada 12 meses; 
f) acompanhamento periódico dos parâmetros operacionais que influenciam a 
integridade da caldeira; 
g) parecer técnico de PLH fundamentando a decisão de extensão de prazo; e 
h) registro formal do cumprimento das alíneas anteriores. 
2.2 O SGC deve: 
 
a) ter estudos de confiabilidade e análise de risco conduzidos por equipe 
multidisciplinar, com participação dos responsáveis pela operação da caldeira; 
b) ser projetado, instalado e testado sob a responsabilidade de responsável técnico; e 
(Retificada em 20/10/2022)  
c) ser mantido de acordo com procedimentos específicos definidos pelo fabricante ou 
por responsável técnico. 
2.2.1 Os procedimentos de inspeção, testes e manutenção devem ser executados e/ou 
aprovados por responsável técnico. 
2.3 As alterações nas funções instrumentadas de segurança, bem como em outros 
componentes da malha de controle, provisórias ou definitivas, devem ser registradas e 
aprovadas por responsável técnico, com anuência do empregador ou de preposto por 
ele designado. 
2.4 O empregador deve comunicar formalmente à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento a implementação dos novos prazos de 
inspeção de segurança. 
GLOSSÁRIO 
Abertura escalonada de válvulas de segurança: condição diferenciada de ajuste da 
pressão de abertura de múltiplas válvulas de segurança, prevista no código de 
construção do equipamento por elas protegido, onde podem ser estabelecidos valores 
de abertura acima da PMTA, consideradas as vazões necessárias para o alívio da 
sobrepressão em cenários distintos. 
Alteração: mudança nas condições de projeto ou nos parâmetros operacionais, com 
impactos na integridade estrutural dos equipamentos abrangidos por esta NR, ou que 
possam afetar a segurança dos trabalhadores e de terceiros. 
Caldeiras: equipamentos destinados a produzir e acumular vapor sob pressão superior 
à atmosférica, utilizando qualquer fonte de energia, projetados conforme códigos 
pertinentes, excetuando-se refervedores e similares. 
Caldeiras de recuperação de álcalis: caldeiras que utilizam como combustível principal o 
licor negro oriundo do processo de fabricação de celulose, realizando a recuperação de 
químicos e geração de energia. 
Códigos de construção: publicações normativas desenvolvidas por associações técnicas 
ou por sociedades de normalização, dotadas de um conjunto coerente de regras, 
exigências, procedimentos, fórmulas e parâmetros, oriundas de entidades nacionais, 
internacionais ou estrangeiras e utilizadas na construção dos equipamentos abrangidos 
por esta NR. Exemplos: ASME Boiler and Pressure Vessel Code, British Standards 
Institution, AD 2000 Merkblatt, SNCTTI, ABNT, entre outros. 
Dispositivo Contra Bloqueio Inadvertido - DCBI: dispositivo utilizado para evitar o 
fechamento inadvertido de válvulas instaladas à montante e à jusante de dispositivos 
de segurança. 
Dispositivos de segurança: dispositivos ou componentes que protegem um 
equipamento contra sobrepressão manométrica, independente da ação do operador e 
de acionamento por fonte externa de energia. O dispositivo também pode ser projetado 
 
para evitar vácuo interno excessivo. Exemplos: válvulas de segurança, válvulas de alívio, 
válvulas de segurança e alívio, válvulas piloto operadas, discos de ruptura, quebra - 
vácuo. 
Enchimento interno: materiais inseridos no interior dos vasos de pressão com 
finalidades específicas e período de vida útil determinado, tipo catalisador, recheio, 
peneira molecular, e carvão ativado. Bandejas e acessórios internos não configuram 
enchimento interno. 
Equipamentos de terceiros: equipamentos abrangidos por esta NR, pertencentes a 
terceiros, e instalados no estabelecimento do empregador. 
Eventos de grande proporção: ocorrências de grande magnitude (emanações, 
vazamentos, contaminações, incêndios ou explosões), classificadas como acidentes 
maiores ou ampliados, nos termos da Convenção nº 174, da Organização Internacional 
do Trabalho - OIT. 
Exame: atividade conduzida por PLH ou técnicos qualificados ou certificados, quando 
exigido por códigos ou normas, para avaliar se determinados produtos, processos ou 
serviços estão em conformidade com critérios especificados. 
Exame externo: exame da superfície e de componentes externos de um equipamento, 
podendo ser realizado em operação, visando avaliar a sua integridade estrutural. 
Exame interno: exame da superfície interna e de componentes internos de um 
equipamento, executado visualmente, para detecção de defeitos com relação a pontos 
de corrosão, trincas, incrustações e depósitos ou qualquer descontinuidade nas regiões 
das soldas, com o emprego de ensaios e testes apropriados para avaliar sua integridade 
estrutural. 
Fluidos inflamáveis: líquidos que possuem ponto de fulgor menor ou igual a sessenta 
graus Celsius (60 °C) ou gases que inflamam com o ar a vinte graus Celsius (20 °C) e a 
uma pressão padrão de cento e um vírgula três quilopascal (101,3 kPa). 
Fluidos combustíveis: fluidos com ponto de fulgor maior que 60ºC e menor ou igual a 
93ºC. (Retificada em 20/10/2022) 
Fluidos tóxicos: fluidos nocivos à saúde dos trabalhadores, observado, quanto ao limite 
de tolerância, o disposto na NR-15. 
Fluxograma de engenharia (P&ID): diagrama mostrando o fluxo do processo com os 
equipamentos, as tubulações e seus acessórios, e as malhas de controle de 
instrumentação. 
Força maior: todo acontecimento inevitável, em relação à vontade do empregador, e 
para a realização do qual este não concorreu, direta ou indiretamente. A imprevidência 
do empregador exclui a razão de força maior. 
Gerador de vapor: equipamento destinado a produzir vapor sob pressão superior à 
atmosférica, sem acumulação e não enquadrados em códigos de vasos de pressão ou 
caldeira. (Retificada em 20/10/2022) 
Hibernação: desativação temporária de máquina, equipamento, sistema ou unidade 
industrial, já em funcionamento ou em construção, por longa duração e com previsão 
de retorno operacional, preservando suas características. 
Inspeção de segurança extraordinária: inspeção executada devido a ocorrências que 
possam afetar a condição física do equipamento, tais como hibernação prolongada, 
 
mudança de locação, surgimento de deformações inesperadas, choques mecânicos de 
grande impacto ou vazamentos, entre outros, envolvendo caldeiras, vasos de pressão, 
tubulações e tanques, com abrangência definida por PLH. 
Inspeção de segurança inicial: inspeção executada no equipamento novo, montado no 
local definitivo de instalação e antes de sua entrada em operação. 
Inspeção de segurança periódica: inspeção executada durante a vida útil de um 
equipamento, com critérios e periodicidades determinados por PLH, respeitados os 
intervalos máximos estabelecidos nesta Norma. 
Inspeção extraordinária especial: inspeção executada em vaso de pressão construído 
sem código de construção com a finalidade de coletar dados que permitam ao PLH 
definir com maior precisão os valores de PMTA e outras informações importantes para 
o acompanhamento da vida remanescente do vaso, como os tipos de materiais 
utilizados nas suas diferentes partes, suas dimensões, especialmente espessura, e 
respectivas resistências mecânicas, a eficiência de junta a ser considerada para as juntas 
soldadas, os detalhes de conexões e reforços e a reconstituição dos principais desenhos. 
Caso necessário, devem ser implementadas alterações ou reparos que permitam a 
operação segura do vaso de pressão. 
Instrumentos e sistemas de controle e segurança: dispositivos utilizados para monitorar 
e controlar o comportamento de variáveis operacionais, compreendendo elementos 
primários, sensores, visores, indicadores, transdutores, controladores, elementos finais, 
sistemas supervisórios, entre outros, com atuação local ou remota, em malha aberta ou 
fechada, com funções de indicação, controle e/ou segurança. 
Integridade estrutural: conjunto de propriedades e características físicas necessárias 
para que um equipamento ou item desempenhe com segurança e eficiência as funções 
para as quais foi projetado. 
Linha: trecho de tubulação individualizado entre dois pontos definidos e que obedece a 
uma única especificação de materiais, produtos transportados, pressão e temperatura 
de projeto. 
Número/código de identificação: designação distintiva, normalmente alfanumérica, 
também conhecida como “tag” ou “posição”, por meio da qual os equipamentos 
abrangidos por esta NR são identificados em documentos técnicos, relatórios, registros, 
sistemas informatizados, bem como nas instalações. 
Operação contínua: operação da caldeira por mais de 95% do tempo correspondente 
aos prazos estipulados no subitem 13.4.4.4 desta NR. 
Pacote de Máquinas: conjunto formado por equipamentos e acessórios periféricos de 
máquinas de fluido (bombas, compressores, turbinas, etc.), máquinas operatrizes e 
demais equipamentos dinâmicos, normalmente agrupados em sistemas de selagem, 
lubrificação e arrefecimento. 
Plano de inspeção: descrição das atividades, incluindo os exames e testes a serem 
realizados, necessários para avaliar as condições físicas dos equipamentos abrangidos 
por esta NR, considerando o histórico e os mecanismos de danos previsíveis. 
Prática profissional supervisionada: momento em que o trabalhador desenvolve 
atividades profissionais vinculadas com os conteúdos teóricos recebidos em 
treinamento, com o acompanhamento e supervisão de outro profissional ou instrutor 
com domínio das atividades desenvolvidas. 
 
Pressão máxima de operação: máxima pressão manométrica esperada durante a 
operação normal do sistema ou equipamento. 
Pressão Máxima de Trabalho Admissível - PMTA: maior valor de pressão a que um 
equipamento pode ser submetido continuamente, de acordo com o código de 
construção, a resistência dos materiais utilizados, as dimensões do equipamento e seus 
parâmetros operacionais. 
Proficiência: competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência. Para 
avaliação da proficiência, pode ser verificado o currículo do profissional, a partir do 
conteúdo programático que ele ministrará. O conhecimento teórico pode ser 
comprovado através de diplomas, certificados e material didático elaborado pelo 
profissional. A experiência pode ser avaliada pelo tempo em que o profissional atua na 
área e serviços prestados. 
Programa de inspeção: cronograma contendo, entre outros dados, as datas das 
inspeções de segurança periódicas a serem executadas. 
Projeto de alteração: projeto elaborado por ocasião de alteração que implique em 
intervenção estrutural ou mudança de processo significativa nos equipamentos 
abrangidos por esta NR. 
Projeto de reparo: projeto estabelecendo os procedimentos de execução e controle de 
reparos que possam comprometer a segurança dos equipamentos abrangidos por esta 
NR. 
Projeto alternativo de instalação: projeto concebido para minimizar os impactos de 
segurança para o trabalhador quando as instalações não estiverem atendendo os 
critérios estabelecidos nesta NR. 
Projeto de instalação de caldeiras: plantas de arranjo ou de locação, correspondendo a 
desenhos em escala que mostram, em projeção horizontal, a disposição geral dos 
equipamentos, representados em um ou mais documentos. 
Recipientes móveis: vasos de pressão que podem ser movidos dentro de uma instalação 
ou entre instalações e que não podem ser enquadrados como transportáveis. 
Recipientes transportáveis: recipientes projetados e construídos para serem 
transportados pressurizados e em conformidade com normas e regulamentações 
específicas de recipientes transportáveis, incluindo recipientes para GLP com 
capacidade volumétrica de 5,5 a 500 L (ABNT NBR 8460), cilindros recarregáveis para 
gases comprimidos, liquefeitos ou dissolvidos (ABNT NBR ISO 9809), entre outros. 
Responsável técnico: considera-se responsável técnico aquele que tem competência 
legal para o exercício das demais atribuições de cunho técnico preconizadas nesta NR, 
na respectiva modalidade profissional, em conformidade com a regulamentação vigente 
no país. 
Sistema de gerenciamento de combustão: sistema automático de controle do processo 
de combustão, compreendendo a purga da fornalha, a ignição, a alimentação e o corte 
de combustíveis, bem como o monitoramento da chama, de modo a assessorar o 
operador e conferir mais segurança em etapas críticas de acendimento e desligamento 
da caldeira, inclusive nos cenários de intertravamento.  
Sistema de tubulação: agrupamento de tubulações sujeitas a condições operacionais e 
a mecanismos de deterioração semelhantes, vinculadas a um mesmo plano de inspeção, 
com a discriminação expressa dos respectivos códigos de identificação (tag), visando a 
 
otimizar a alocação de recursos e aumentar a efetividade das inspeções de segurança, 
sem prejuízo da rastreabilidade das informações pertinentes a cada tubulação 
integrante do sistema. 
Sistemas intrinsecamente protegidos: vasos isolados ou interligados cuja pressão se 
mantenha inferior à PMTA em todos os cenários possíveis, bem como aqueles dotados 
de instrumentos de segurança concebidos em substituição ou em complemento aos 
dispositivos de segurança preconizados nesta NR, observadas as premissas e os 
requisitos técnicos e documentais previstos nos respectivos códigos de construção. 
Sistema instrumentado de segurança: sistema que reúne uma ou mais funções 
instrumentadas de segurança, normalmente dissociado da malha básica de controle, 
cujo propósito é conduzir o equipamento/processo a um estado seguro nas ocorrências 
de violações a parâmetros operacionais pré-estabelecidos, abarcando, entre outros, 
sensores, executores lógicos e elementos finais, especificados considerando-se um nível 
de integridade de segurança desejável, estimado em análise de risco. 
Tanques metálicos de armazenamento: equipamentos estáticos, metálicos, não 
enterrados, sujeitos à pressão atmosférica ou a pressões menores que 103kPa, cujo 
costado se desenvolve, em regra, a partir de um eixo vertical de revolução, com 
preponderância para as construções cilíndricas. 
Tecnologias de cálculo/procedimentos avançados: métodos analíticos, numéricos ou 
computacionais destinados à avaliação da integridade estrutural dos equipamentos 
abrangidos por esta NR, normalmente conhecidos como “métodos de adequação ao 
uso” (Fitness-For-Service), bem como técnicas de reparo, permanente ou provisório, 
amparadas em publicações técnicas destinadas a equipamentos em serviço (post
construction code). Exemplos de referências técnicas: API 579, BS 7910, API 510, API 
570, API 653, ASME PCC-2, entre outros, a critério do PLH. 
Teste de pressão: termo genérico que compreende as diversas técnicas de pressurização 
de equipamentos novos ou em serviço, incluindo testes hidrostáticos, pneumáticos, 
hidropneumáticos e hidrodinâmicos, normalmente executados com água ou ar, com a 
finalidade de detectar vazamentos, atestar a resistência estrutural, bem como verificar 
a estanqueidade de juntas e de outros elementos de vedação. 
Teste hidrostático de fabricação: aquele baseado em código de construção, executado 
na etapa de fabricação ou no campo, antes do início da operação, observadas as 
disposições complementares previstas nesta NR. 
Tubulações: conjunto formado por tubos e seus respectivos acessórios, projetados por 
códigos específicos, destinado ao transporte de fluidos. 
ao 
Unidade(s) de processo: conjunto de equipamentos e interligações de unidade(s) 
destinados 
processamento, 
materiais/substâncias. 
transformação 
ou armazenamento de 
Vasos de pressão: recipientes estanques, de quaisquer tipos, formato ou finalidade, 
capazes de conter fluidos sob pressões manométricas positivas ou negativas, diferentes 
da atmosférica, observados os critérios de enquadramento desta NR. 
Vida remanescente (ou vida residual): estimativa de tempo restante de vida de um 
equipamento ou acessório, a partir de dados coletados em ensaios e testes destinados 
a monitorar os efeitos dos mecanismos de danos atuantes. 
 
Volume: para fins desta NR é o volume interno do vaso de pressão, excluindo o volume 
dos acessórios, de enchimentos ou de catalisadores. 





Norma Regulamentadora No. 14 (NR-14)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo requisitos mínimos de segurança na construção, instalação, operação e manutenção de fornos, de maneira a regulamentar o artigo 187 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação original da NR-14 foi elaborada por um grupo de técnicos, tendo como referências normas internacionais, bem como a regulamentação produzida para as obras da Usina de Itaipu*.

Desde a sua publicação, a NR-14 passou por uma única revisão, promovida pela Portaria SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983, que, simultaneamente, revisou diversas normas regulamentadoras.

Para a revisão dessa norma, não foi utilizado o modelo tripartite, vez que essa sistemática somente veio a ser adotada no Brasil em 1996, com a Portaria MTb nº 393, de 09 de abril de 1996, em conformidade com os procedimentos preconizados pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), que enfatiza o uso do Sistema Tripartite e Paritário (Governo, Trabalhadores e Empregadores), para discussão e elaboração de normas na área de segurança e saúde no trabalho.

Nesse sentido, a NR-14 nunca foi deliberada na Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)**. Para essa norma também nunca foi constituída Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para seu acompanhamento.


NR 14 - FORNOS 

14.1 Objetivo 
 
14.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR visa estabelecer requisitos para a operação de fornos 
com segurança. 
 
14.2 Campo de aplicação 
 
14.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam às organizações que 
utilizem fornos em seus processos produtivos. 
 
14.3 Medidas de Prevenção 
 
14.3.1 Os fornos, para qualquer utilização, devem ser construídos solidamente, revestidos com 
material refratário, de forma que o calor radiante não ultrapasse os limites de tolerância 
estabelecidos pela NR-15 - Atividades e operações insalubres. 
 
14.3.2 Os fornos devem ser instalados: 
a) em conformidade com o disposto em normas técnicas oficiais; 
b) em locais que ofereçam segurança e conforto aos trabalhadores; e 
c) de forma a evitar o acúmulo de gases nocivos e as altas temperaturas em áreas vizinhas. 
 
14.3.2.1 As escadas e plataformas dos fornos devem ser construídas de modo a garantir aos 
trabalhadores o acesso e a execução de suas tarefas com segurança. 
 
14.3.3 Os fornos que utilizam combustíveis gasosos ou líquidos devem ter sistemas de proteção 
para evitar: 
a) explosão por falha da chama de aquecimento e/ou no acionamento do queimador; e 
b) retrocesso da chama. 
 
14.3.4 Os fornos devem ser dotados de chaminé suficientemente dimensionada para a livre saída 
dos gases de combustão, de acordo com normas técnicas oficiais.





Norma Regulamentadora No. 15 (NR-15)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, estabelecendo as “Atividades e Operações Insalubres”, de forma a regulamentar os artigos 189 a 196 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (da Segurança e da Medicina do Trabalho) da CLT .

A NR-15 estabelece as atividades que devem ser consideradas insalubres, gerando direito ao adicional de insalubridade aos trabalhadores. É composta de uma parte geral e mantém 13 anexos, que definem os Limites de Tolerância para agentes físicos, químicos e biológicos, quando é possível quantificar a contaminação do ambiente, ou listando ou mencionando situações em que o trabalho é considerado insalubre qualitativamente.

Segundo o histórico coletado pela Fundacentro, os diversos aspectos técnicos do texto normativo foram discutidos e elaborados, à época, pelos então técnicos de Higiene Ocupacional da Fundacentro.

Os Limites de Tolerância determinados na norma tiveram como base os valores de Threshold Limits Values - TLV do texto da American Conference of Governmental Industrial Hygienists – ACGIH – versão de 1976. Como os limites norte-americanos diziam respeito a jornadas semanais de 40 horas, os valores foram adaptados para a jornada oficial brasileira, de 48 horas semanais (vigente naquele momento), por meio de cálculos matemáticos. 

 Por se tratar de uma norma regulamentadora de definições, nunca foi criada Comissão Nacional Temática Tripartite para acompanhamento dessa norma.

A parte geral da norma é caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, vez que regulamenta a execução do trabalho considerando as atividades, instalações ou equipamentos empregados, sem estarem condicionadas a setores ou atividades econômicos específicos.

Os anexos da NR-15 tratam da exposição dos trabalhadores a ruído, calor ambiente, radiações ionizantes, trabalho sob condições hiperbáricas, radiações não ionizantes, vibrações, frio, umidade, agentes químicos (incluindo benzeno), poeiras minerais (incluindo sílica, asbesto e manganês), além dos agentes biológicos.

A avaliação quantitativa de agentes aos quais o trabalhador está exposto exige a determinação da intensidade, no caso de agentes físicos, e da concentração ambiental, no caso dos agentes químicos. Devem ser realizadas avaliações quantitativas para ruído contínuo (Anexos n°s 1 e 2), calor (Anexo n° 3), radiações ionizantes (Anexo n° 5), vibração (Anexo n° 8), agentes químicos (Anexo n° 11) e poeiras minerais (Anexo n° 12).

O texto da NR-15 sofreu diversas alterações pontuais ao longo de mais de 40 anos de vigência, como se segue:

Portaria SSMT n.º 12, de 12 de novembro de 1979, publicada no DOU de 23/11/79 (alterações no Anexo n° 14 - Agentes Biológicos);
Portaria SSMT n.º 01, de 17 de abril de 1980, publicada no DOU de 25/04/80 (inclusão de trabalho sob vibrações em conveses de navios como atividade insalubre);
Portaria SSMT n.º 05, de 09 de fevereiro de 1983, publicada no DOU de 17/02/83 (detalhamento de trabalhos sob ar comprimido e dos trabalhos submersos);
Portaria SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983, publicada no DOU de 14/06/83 (revogada pela Portaria SEPRT n.º 1.067, de 23 de setembro de 2019 (DOU de 24/09/19);
Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983, publicada no DOU de 15/09/83 (aborda “Trabalho Sob Condições Hiperbáricas”);
Portaria MTE n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990, publicada no DOU de 26/11/90 (introdução de alterações na NR-17, especialmente, no caso da NR-15, sobre iluminação no trabalho);
Portaria DSST n.º 01, de 28 de maio de 1991, publicada no DOU de 29/05/91 (altera o Anexo nº 12 da NR-15, que institui os "limites de tolerância para poeiras minerais" – asbestos);
Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992, publicada no DOU de 08/10/92 (inclui no Anexo n° 2 da NR-15 as operações com manganês e seus compostos e revigora o item sílica livre cristalizada);
Portaria DNSST n.º 09, de 05 de outubro de 1992, publicada no DOU de 14/10/92 (inclui no Anexo n° 11 da NR-15 o agente químico Negro de Fumo, no quadro n.º 1 - Tabela de Limites de Tolerância);
Portaria SSST n.º 04, de 11 de abril de 1994, publicada no DOU de 14/04/94 (altera o Anexo n° 5 sobre radiações ionizantes);
Portaria SSST n.º 22, de 26 de dezembro de 1994, publicada no DOU de 27/12/94 (altera a redação do item 12.1 do Anexo n° 12 - Limites de Tolerância para Poeiras Minerais – Asbestos);
Portaria SSST n.º 14, de 20 de dezembro de 1995, publicada no DOU de 22/12/95 (altera o item "Substâncias Cancerígenas" do Anexo n° 13 e inclui o Anexo n° 13-A – Benzeno);
Portaria SIT n.º 99, de 19 de outubro de 2004, publicada no DOU de 21/10/04 (inclui no Anexo nº 12 da NR-15 a proibição do processo de trabalho de jateamento que utilize areia seca ou úmida);
Portaria SIT n.º 43, de 11 de março de 2008, republicada no DOU de 13/03/08 (inclui no Anexo n° 12 da NR-15 previsão de que nos processos de corte e acabamento de rochas ornamentais devem ser adotados sistemas de umidificação);
Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011, publicada no DOU de 01/02/11 (altera os itens 3, 4 e 5 do Anexo n° 13-A - Benzeno);
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011, publicada no DOU de 09/12/11 (altera o Anexo n° 13-A - Benzeno);
Portaria MTE n.º 1.297, de 13 de agosto de 2014, publicada no DOU de 14/08/14 (altera o Anexo n° 8 – Vibração);
Portaria MTb n.º 1.084, de 18 de dezembro de 2018, publicada no DOU de 19/12/18(altera o Anexo n° 5 - Radiações Ionizantes);
Portaria SEPRT n.º 1.359, de 09 de dezembro de 2019, publicada no DOU de 11/12/19 (altera o Anexo nº 3 - Limites de Tolerância para Exposição ao Calor).
Discussões na CTPP

Após a criação da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP), em 1996 (Portaria SSST n° 2, de 10 de abril de 1996), todas as alterações de normas regulamentadoras passaram a ser aprovadas em ambiente tripartite, com a participação de representantes dos empregadores, trabalhadores e governo.

Texto geral da NR-15

Devido à falta de atualização ampla da NR-15, a demanda pela revisão geral da norma foi apresentada na CTPP. Essa discussão iniciou-se em 2010, com a formação de um Grupo Técnico (GT), formado por Auditores-Fiscais do Trabalho e Técnicos da Fundacentro, com o objetivo de elaborar proposta de texto de revisão da parte geral da norma.

Na 69ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 12 e 13 de junho de 2012, o coordenador da bancada de governo informou a finalização da proposta de texto básico, construída pelo GT. Em 28 de agosto de 2012, foi publicada a Portaria SIT nº 332, divulgando para consulta pública, durante o prazo de 60 (sessenta) dias, a proposta de texto de revisão.

Em virtude das discussões que foram iniciadas a respeito de uma norma regulamentadora sobre a gestão da segurança e saúde no trabalho, os trabalhos do GT de revisão da NR15 foram suspensos. Houve novas tentativas de discussão para alteração do texto geral da NR-15, no entanto, foram priorizadas alterações nos anexos da norma.

Em virtude disso, a NR-15 foi inserida na agenda normativa da CTPP, para alteração em 2020.

 Última alteração de anexo da NR-15

Conforme histórico de alterações da NR-15 acima listado, a alteração mais recente da NR-15 (Anexo n° 3 - Limites de Tolerância para Exposição ao Calor) data de 2019. Para se chegar à aprovação desse texto, é importante fazer um histórico do percurso trilhado até o momento da sua aprovação.

Conforme mencionado, a discussão para alteração do texto geral da NR-15 iniciou-se em 2010, ficando decidido naquele momento que seriam formados GT para elaboração de propostas de texto para os anexos da NR-15, incluindo o tema “calor”.

Dessa forma, em 2013, foi constituído GT para elaborar proposta de texto de revisão do anexo de calor. A proposta foi elaborada e, em 20 de dezembro de 2013, o texto foi disponibilizado para consulta pública, durante 60 (sessenta dias), por meio da Portaria SIT nº 414, de 19 de dezembro de 2013.

Após a consulta pública, e considerando a então recente publicação da Portaria MTE nº 1.297, de 13 de agosto de 2014, (que revisou o Anexo nº 8 da NR-15, no que diz respeito aos aspectos de insalubridade da exposição à vibração, e simultaneamente inseriu o Anexo nº 1 na Norma Regulamentadora n° 09 - Programa de Prevenção de Riscos Ambientais, de forma a abordar as questões de prevenção correlatas a esse risco ocupacional), foi elaborada proposta de governo com estrutura similar: inclusão de anexo na NR-09, tratando das questões de prevenção, e alteração do Anexo nº 3 da NR-15, tratando propriamente da insalubridade. Contudo, àquela época, o texto não obteve consenso na CTPP.

Em 2019, a CTPP decidiu dar continuidade à revisão do Anexo nº 3 da NR-15, optando-se por aprofundar a discussão sobre o tema. Foi acordada, então, a formação de um Grupo de Estudo Tripartite (GET), sendo estabelecida a realização de, no máximo, três reuniões para  conclusão dos trabalhos do GET, em razão de todo o trabalho anterior que já havia sido construído. O Grupo foi constituído pela Portaria SIT nº 676, de 24 de novembro de 2017, com a primeira reunião realizada em novembro/2017 e a terceira (e última) em abril/2019.

Ainda em 2019, a CTPP aprovou um novo cronograma de atividades para a conclusão da revisão do anexo de calor. Nesse sentido, na 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, ficou definido que a proposta de texto de revisão do Anexo nº 3 da NR-15 seria discutida na reunião a ser realizada em 17 e 18 de setembro de 2019 (alterada posteriormente para 25 e 26 de setembro de 2019).

Com essas datas acertadas, foi formado um novo grupo tripartite, a fim de discutir a proposta de texto construída pelo GT e apresentada durante a realização do GET. Foram realizadas duas reuniões desse grupo: a primeira em agosto/2019 (dias 06 e 07) e a segunda em setembro/2019 (dias 03, 04 e 05).

A proposta de texto final manteve a estrutura original de inclusão de anexo na NR-09, no que diz respeito às medidas de prevenção, e de revisão do Anexo nº 3 (limites de tolerância para exposição ao calor) da NR-15. A proposta final elaborada pelo grupo tripartite foi então apresentada à CTPP e discutida durante a 2ª Reunião Ordinária (nova numeração, após o Decreto 9944/2019), realizada em 25 e 26 de setembro, momento no qual foi aprovada por consenso a inclusão de anexo na NR-09 no que tange às medidas de prevenção com relação à exposição ocupacional ao calor. Quanto à revisão do Anexo nº 3 da NR-15, não houve consenso em alguns poucos itens do texto apresentado. No total, houve consenso em 93% dos itens dos dois anexos.

O texto aprovado foi publicado pela Portaria SEPRT n° 1.359, de 09 de dezembro de 2019, com vigência imediata.

Cabe destacar que o conteúdo do novo Anexo n° 3 da NR-15 foi construído em harmonia com a Norma de Higiene Ocupacional - NHO 06 da Fundacentro, revisada em 2017, que trata da avaliação da exposição ocupacional ao calor.

Além disso, houve uma atualização dos critérios estabelecidos para a caracterização das atividades ou operações como insalubres decorrentes da exposição ocupacional ao calor. Por exemplo, foi resolvida a falta de harmonia que existia entre os Quadros 2 e 3 do Anexo nº 3 e aqueles da NHO 06, passando a ser utilizados os quadros de limite de exposição ocupacional ao calor e da taxa metabólica por tipo de atividade da NHO 06, com base em critérios técnicos que foram atualizados.


NR 15 - ATIVIDADES E OPERAÇÕES INSALUBRES

15.1 São consideradas atividades ou operações insalubres as que se desenvolvem: 
 
15.1.1 Acima dos limites de tolerância previstos nos Anexos n.º 1, 2, 3, 5, 11 e 12; 
 
15.1.2 (Revogado pela Portaria MTE n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990) 
 
15.1.3 Nas atividades mencionadas nos Anexos n.º 6, 13 e 14; 
 
15.1.4 Comprovadas através de laudo de inspeção do local de trabalho, constantes dos Anexos n.º 
7, 8, 9 e 10. 
 
15.1.5 Entende-se por "Limite de Tolerância", para os fins desta Norma, a concentração ou 
intensidade máxima ou mínima, relacionada com a natureza e o tempo de exposição ao agente, 
que não causará dano à saúde do trabalhador, durante a sua vida laboral. 
 
15.2 O exercício de trabalho em condições de insalubridade, de acordo com os subitens do item 
anterior, assegura ao trabalhador a percepção de adicional, incidente sobre o salário mínimo da 
região, equivalente a: 
15.2.1 40% (quarenta por cento), para insalubridade de grau máximo; 
15.2.2 20% (vinte por cento), para insalubridade de grau médio; 
15.2.3 10% (dez por cento), para insalubridade de grau mínimo; 
15.3 No caso de incidência de mais de um fator de insalubridade, será apenas considerado o de 
grau mais elevado, para efeito de acréscimo salarial, sendo vedada a percepção cumulativa. 
15.4 A eliminação ou neutralização da insalubridade determinará a cessação do pagamento do 
adicional respectivo. 
15.4.1 A eliminação ou neutralização da insalubridade deverá ocorrer: 
a) com a adoção de medidas de ordem geral que conservem o ambiente de trabalho dentro dos 
limites de tolerância; 
b) com a utilização de equipamento de proteção individual. 
15.4.1.1 Cabe à autoridade regional competente em matéria de segurança e saúde do trabalhador, 
comprovada a insalubridade por laudo técnico de engenheiro de segurança do trabalho ou médico 
do trabalho, devidamente habilitado, fixar adicional devido aos empregados expostos à 
insalubridade quando impraticável sua eliminação ou neutralização. 
15.4.1.2 A eliminação ou neutralização da insalubridade ficará caracterizada através de avaliação 
pericial por órgão competente, que comprove a inexistência de risco à saúde do trabalhador. 
15.5 É facultado às empresas e aos sindicatos das categorias profissionais interessadas requererem 
ao Ministério do Trabalho, através das DRTs, a realização de perícia em estabelecimento ou setor 
deste, com o objetivo de caracterizar e classificar ou determinar atividade insalubre. 
15.5.1 Nas perícias requeridas às Delegacias Regionais do Trabalho, desde que comprovada a 
insalubridade, o perito do Ministério do Trabalho indicará o adicional devido. 
15.6 O perito descreverá no laudo a técnica e a aparelhagem utilizadas. 
15.7 O disposto no item 15.5. não prejudica a ação fiscalizadora do MTb nem a realização ex
officio da perícia, quando solicitado pela Justiça, nas localidades onde não houver perito. 
1. Entende-se por Ruído Contínuo ou Intermitente, para os fins de aplicação de Limites de 
Tolerância, o ruído que não seja ruído de impacto. 
2. Os níveis de ruído contínuo ou intermitente devem ser medidos em decibéis (dB) com 
instrumento de nível de pressão sonora operando no circuito de compensação "A" e circuito de 
resposta lenta (SLOW). As leituras devem ser feitas próximas ao ouvido do trabalhador. 
3. Os tempos de exposição aos níveis de ruído não devem exceder os limites de tolerância fixados 
no Quadro deste anexo. 
4. Para os valores encontrados de nível de ruído intermediário será considerada a máxima 
exposição diária permissível relativa ao nível imediatamente mais elevado. 
5. Não é permitida exposição a níveis de ruído acima de 115 dB(A) para indivíduos que não estejam 
adequadamente protegidos. 
6. Se durante a jornada de trabalho ocorrerem dois ou mais períodos de exposição a ruído de 
diferentes níveis, devem ser considerados os seus efeitos combinados, de forma que, se a soma 
das frações exceder a unidade, a exposição estará acima do limite de tolerância. 
 
7. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores a níveis de ruído, contínuo ou 
intermitente, superiores a 115 dB(A), sem proteção adequada, oferecerão risco grave e iminente. 
 
ANEXO N.º 2 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA RUÍDOS DE IMPACTO 
 
1. Entende-se por ruído de impacto aquele que apresenta picos de energia acústica de duração 
inferior a 1 (um) segundo, a intervalos superiores a 1 (um) segundo. 
 
2. Os níveis de impacto deverão ser avaliados em decibéis (dB), com medidor de nível de pressão 
sonora operando no circuito linear e circuito de resposta para impacto. As leituras devem ser feitas 
próximas ao ouvido do trabalhador. O limite de tolerância para ruído de impacto será de 130 dB 
(linear). Nos intervalos entre os picos, o ruído existente deverá ser avaliado como ruído contínuo. 
 
3. Em caso de não se dispor de medidor do nível de pressão sonora com circuito de resposta para 
impacto, será válida a leitura feita no circuito de resposta rápida (FAST) e circuito de compensação 
"C". Neste caso, o limite de tolerância será de 120 dB(C). 
 
4. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores, sem proteção adequada, a níveis 
de ruído de impacto superiores a 140 dB(LINEAR), medidos no circuito de resposta para impacto, 
ou superiores a 130 dB(C), medidos no circuito de resposta rápida (FAST), oferecerão risco grave e 
iminente. 
 
ANEXO N.º 3 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA EXPOSIÇÃO AO CALOR 
(Alterado pela Portaria SEPRT n.º 1.359, de 09 de dezembro de 2019) 
 
Sumário: 
1. Objetivos 
2. Caracterização da atividade ou operação insalubre  
3. Laudo Técnico para caracterização da exposição ocupacional ao calor  
 
1. Objetivos 
 
1.1 O objetivo deste Anexo é estabelecer critério para caracterizar as atividades ou operações 
insalubres decorrentes da exposição ocupacional ao calor em ambientes fechados ou ambientes 
com fonte artificial de calor. 
 
1.1.1 Este Anexo não se aplica a atividades ocupacionais realizadas a céu aberto sem fonte artificial 
de calor. 
2. Caracterização da atividade ou operação insalubre 
2.1 A avaliação quantitativa do calor deverá ser realizada com base na metodologia e 
procedimentos descritos na Norma de Higiene Ocupacional NHO 06 (2ª edição - 2017) da 
FUNDACENTRO nos seguintes aspectos: 
a) determinação de sobrecarga térmica por meio do índice IBUTG - Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo; 
b) equipamentos de medição e formas de montagem, posicionamento e procedimentos de uso 
dos mesmos nos locais avaliados; 
c) procedimentos quanto à conduta do avaliador; e 
d) medições e cálculos. 
2.2 A taxa metabólica deve ser estimada com base na comparação da atividade realizada pelo 
trabalhador com as opções apresentadas no Quadro 2 deste Anexo. 
2.2.1 Caso uma atividade específica não esteja apresentada no Quadro 2 deste Anexo, o valor da 
taxa metabólica deverá ser obtido por associação com atividade similar do referido Quadro. 
2.3 São caracterizadas como insalubres as atividades ou operações realizadas em ambientes 
fechados ou ambientes com fonte artificial de calor sempre que o IBUTG (médio) medido 
ultrapassar os limites de exposição ocupacional estabelecidos com base no Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo apresentados no Quadro 1 ( ) e determinados a partir da taxa 
metabólica das atividades, apresentadas no Quadro 2, ambos deste anexo. 
2.4 O Índice de Bulbo Úmido Termômetro de Globo Médio - e a Taxa Metabólica Média - 
, 
a serem considerados na avaliação da exposição ao calor, devem ser aqueles que, obtidos no 
período de 60 (sessenta) minutos corridos, resultem na condição mais crítica de exposição. 
2.4.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, devendo ser desconsideradas 
as situações de exposições eventuais ou não rotineiras nas quais os trabalhadores não estejam 
expostos diariamente. 
2.5 Os limites de exposição ocupacional ao calor, 
, estão apresentados no Quadro 1 deste 
anexo para os diferentes valores de taxa metabólica média (
 ). 
2.6 As situações de exposição ocupacional ao calor, caracterizadas como insalubres, serão 
classificadas em grau médio. 
3. Laudo Técnico para caracterização da exposição ocupacional ao calor  
3.1 A caracterização da exposição ocupacional ao calor deve ser objeto de laudo técnico que 
contemple, no mínimo, os seguintes itens:  
 
 
 
a) introdução, objetivos do trabalho e justificativa; 
b) avaliação dos riscos, descritos no item 3.2 do Anexo III da NR-09; (alterada pela Portaria MTP n.º 426, 
de 07 de outubro de 2021) 
c) descrição da metodologia e critério de avaliação, incluindo locais, datas e horários das 
medições; 
d) especificação, identificação dos aparelhos de medição utilizados e respectivos certificados de 
calibração conforme a NHO 06 da Fundacentro, quando utilizado o medidor de IBUTG; 
e) avaliação dos resultados; 
f) descrição e avaliação de medidas de controle eventualmente já adotadas; e 
g) conclusão com a indicação de caracterização ou não de insalubridade. 
 
ANEXO N.º 5 
RADIAÇÕES IONIZANTES 
Nas atividades ou operações onde trabalhadores possam ser expostos a radiações ionizantes, os 
limites de tolerância, os princípios, as obrigações e controles básicos para a proteção do homem e 
do seu meio ambiente contra possíveis efeitos indevidos causados pela radiação ionizante, são os 
constantes da Norma CNEN-NN-3.01: "Diretrizes Básicas de Proteção Radiológica", de março de 
2014, aprovada pela Resolução CNEN n.º 164/2014, ou daquela que venha a substituí-la. 
(Atualizado pela Portaria MTb n.º 1.084, de 18 de dezembro de 2018) 
ANEXO N.º 6 
TRABALHO SOB CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS 
(Título alterado pela Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983) 
Este Anexo trata dos trabalhos sob ar comprimido e dos trabalhos submersos. 
1. TRABALHOS SOB AR COMPRIMIDO 
(Alterado pela Portaria SSMT n.º 05, de 09 de fevereiro de 1983) 
1.1 Trabalhos sob ar comprimido são os efetuados em ambientes onde o trabalhador é obrigado a 
suportar pressões maiores que a atmosférica e onde se exige cuidadosa descompressão, de acordo 
com as tabelas anexas. 
1.2 Para fins de aplicação deste item, define-se: 
a) Câmara de Trabalho - É o espaço ou compartimento sob ar comprimido, no interior da qual o 
trabalho está sendo realizado; 
b) Câmara de Recompressão - É uma câmara que, independentemente da câmara de trabalho, é 
usada para tratamento de indivíduos que adquirem doença descompressiva ou embolia e é 
diretamente supervisionada por médico qualificado; 
c) Campânula - É uma câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara de 
trabalho do tubulão e vice-versa; 
d) Eclusa de Pessoal - É uma câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara 
de trabalho do túnel e vice-versa; 
e) Encarregado de Ar Comprimido - É o profissional treinado e conhecedor das diversas técnicas 
empregadas nos trabalhos sob ar comprimido, designado pelo empregador como o responsável 
imediato pelos trabalhadores; 
f) Médico Qualificado - É o médico do trabalho com conhecimentos comprovados em Medicina 
 
Hiperbárica, responsável pela supervisão e pelo programa médico; 
g) Operador de Eclusa ou de Campânula - É o indivíduo previamente treinado nas manobras de 
compressão e descompressão das eclusas ou campânulas, responsável pelo controle da pressão 
no seu interior; 
h) Período de Trabalho - É o tempo durante o qual o trabalhador fica submetido a pressão maior 
que a do ar atmosférico excluindo-se o período de descompressão; 
i) Pressão de Trabalho - É a maior pressão de ar à qual é submetido o trabalhador no tubulão ou 
túnel durante o período de trabalho; 
j) Túnel Pressurizado - É uma escavação, abaixo da superfície do solo, cujo maior eixo faz um 
ângulo não superior a 45º (quarenta e cinco graus) com a horizontal, fechado nas duas 
extremidades, em cujo interior haja pressão superior a uma atmosfera; 
l) Tubulão de Ar Comprimido - É uma estrutura vertical que se estende abaixo da superfície da 
água ou solo, através da qual os trabalhadores devem descer, entrando pela campânula, para 
uma pressão maior que atmosférica. A atmosfera pressurizada opõe-se à pressão da água e 
permite que os homens trabalhem em seu interior. 
1.3 O disposto neste item aplica-se a trabalhos sob ar comprimido em tubulões pneumáticos e 
túneis pressurizados. 
1.3.1 Todo trabalho sob ar comprimido será executado de acordo com as prescrições dadas a 
seguir e quaisquer modificações deverão ser previamente aprovadas pelo órgão nacional 
competente em segurança e medicina do trabalho. 
1.3.2 O trabalhador não poderá sofrer mais que uma compressão num período de 24 (vinte e 
quatro) horas. 
1.3.3 Durante o transcorrer dos trabalhos sob ar comprimido, nenhuma pessoa poderá ser exposta 
à pressão superior a 3,4 kgf/cm2, exceto em caso de emergência ou durante tratamento em 
câmara de recompressão, sob supervisão direta do médico responsável. 
1.3.4 A duração do período de trabalho sob ar comprimido não poderá ser superior a 8 (oito) 
horas, em pressões de trabalho de 0 a 1,0 kgf/cm2; a 6 (seis) horas em pressões de trabalho de 1,1 
a 2,5 kgf/cm2; e a 4 (quatro) horas, em pressão de trabalho de 2,6 a 3,4 kgf/cm2. 
1.3.5 Após a descompressão, os trabalhadores serão obrigados a permanecer, no mínimo, por 2 
(duas) horas, no canteiro de obra, cumprindo um período de observação médica. 
1.3.5.1 O local adequado para o cumprimento do período de observação deverá ser designado 
pelo médico responsável. 
1.3.6 Para trabalhos sob ar comprimido, os empregados deverão satisfazer os seguintes requisitos: 
a) ter mais de 18 (dezoito) e menos de 45 (quarenta e cinco) anos de idade; 
b) ser submetido a exame médico obrigatório, pré-admissional e periódico, exigido pelas 
características e peculiaridades próprias do trabalho; 
c) ser portador de placa de identificação, de acordo com o modelo anexo (Quadro I), fornecida no 
 
ato da admissão, após a realização do exame médico. 
1.3.7 Antes da jornada de trabalho, os trabalhadores deverão ser inspecionados pelo médico, não 
sendo permitida a entrada em serviço daqueles que apresentem sinais de afecções das vias 
respiratórias ou outras moléstias. 
1.3.7.1 É vedado o trabalho àqueles que se apresentem alcoolizados ou com sinais de ingestão de 
bebidas alcoólicas. 
1.3.8 É proibido ingerir bebidas gasosas e fumar dentro dos tubulões e túneis. 
1.3.9 Junto ao local de trabalho, deverão existir instalações apropriadas à Assistência Médica, à 
recuperação, à alimentação e à higiene individual dos trabalhadores sob ar comprimido. 
1.3.10 Todo empregado que vá exercer trabalho sob ar comprimido deverá ser orientado quanto 
aos riscos decorrentes da atividade e às precauções que deverão ser tomadas, mediante educação 
audiovisual. 
1.3.11 Todo empregado sem prévia experiência em trabalhos sob ar comprimido deverá ficar sob 
supervisão de pessoa competente, e sua compressão não poderá ser feita se não for 
acompanhado, na campânula, por pessoa hábil para instruí-lo quanto ao comportamento 
adequado durante a compressão. 
1.3.12 As turmas de trabalho deverão estar sob a responsabilidade de um encarregado de ar 
comprimido, cuja principal tarefa será a de supervisionar e dirigir as operações. 
1.3.13 Para efeito de remuneração, deverão ser computados na jornada de trabalho o período de 
trabalho, o tempo de compressão, descompressão e o período de observação médica. 
1.3.14 Em relação à supervisão médica para o trabalho sob ar comprimido, deverão ser observadas 
as seguintes condições: 
a) sempre que houver trabalho sob ar comprimido, deverá ser providenciada a assistência por 
médico qualificado, bem como local apropriado para atendimento médico; 
b) todo empregado que trabalhe sob ar comprimido deverá ter uma ficha médica, onde deverão 
ser registrados os dados relativos aos exames realizados; 
c) nenhum empregado poderá trabalhar sob ar comprimido, antes de ser examinado por médico 
qualificado, que atestará, na ficha individual, estar essa pessoa apta para o trabalho; 
d) o candidato considerado inapto não poderá exercer a função, enquanto permanecer sua 
inaptidão para esse trabalho; 
e) o atestado de aptidão terá validade por 6 (seis) meses; 
f) em caso de ausência ao trabalho por mais de 10 (dez) dias ou afastamento por doença, o 
empregado, ao retornar, deverá ser submetido a novo exame médico. 
1.3.15 Exigências para Operações nas Campânulas ou Eclusas. 
 
1.3.15.1 Deverá estar presente no local, pelo menos, uma pessoa treinada nesse tipo de trabalho e 
com autoridade para exigir o cumprimento, por parte dos empregados, de todas as medidas de 
segurança preconizadas neste item. 
1.3.15.2 As manobras de compressão e descompressão deverão ser executadas através de 
dispositivos localizados no exterior da campânula ou eclusa, pelo operador das mesmas. Tais 
dispositivos deverão existir também internamente, porém serão utilizados somente em 
emergências. No início de cada jornada de trabalho, os dispositivos de controle deverão ser 
aferidos. 
1.3.15.3 O operador da campânula ou eclusa anotará, em registro adequado (Quadro II) e para 
cada pessoa o seguinte: 
a) hora exata da entrada e saída da campânula ou eclusa; 
b) pressão do trabalho; 
c) hora exata do início e do término de descompressão. 
1.3.15.4 Sempre que as manobras citadas no subitem 1.3.15.2 não puderem ser realizadas por 
controles externos, os controles de pressão deverão ser dispostos de maneira que uma pessoa, no 
interior da campânula, de preferência o capataz, somente possa operá-lo sob vigilância do 
encarregado da campânula ou eclusa. 
1.3.15.5 Em relação à ventilação e à temperatura, serão observadas as seguintes condições: 
a) durante a permanência dos trabalhadores na câmara de trabalho ou na campânula ou eclusa, a 
ventilação será contínua, à razão de, no mínimo, 30 (trinta) pés cúbicos/min./homem; 
b) a temperatura, no interior da campânula ou eclusa, da câmara de trabalho, não excederá a 27ºC 
(temperatura de globo úmido), o que poderá ser conseguido resfriando-se o ar através de 
dispositivos apropriados (resfriadores), antes da entrada na câmara de trabalho, campânula ou 
eclusa, ou através de outras medidas de controle;  
c) a qualidade do ar deverá ser mantida dentro dos padrões de pureza estabelecidos no subitem 
1.3.15.6, através da utilização de filtros apropriados, colocados entre a fonte de ar e a câmara 
de trabalho, campânula ou eclusa. 
1.3.15.7 A comunicação entre o interior dos ambientes sob pressão de ar comprimido e o exterior 
deverá ser feita por sistema de telefonia ou similar. 
 
1.3.16 A compressão dos trabalhadores deverá obedecer às seguintes regras: 
a) no primeiro minuto, após o início da compressão, a pressão não poderá ter incremento maior 
que 0,3 kgf/cm2;  
b) atingido o valor 0,3 kgf/cm2, a pressão somente poderá ser aumentada após decorrido intervalo 
de tempo que permita ao encarregado da turma observar se todas as pessoas na campânula 
estão em boas condições; 
c) decorrido o período de observação, recomendado na alínea "b", o aumento da pressão deverá 
ser feito a uma velocidade não-superior a 0,7 kgf/cm2, por minuto, para que nenhum 
trabalhador seja acometido de mal-estar; 
d) se algum dos trabalhadores se queixar de mal-estar, dores no ouvido ou na cabeça, a 
compressão deverá ser imediatamente interrompida e o encarregado reduzirá gradualmente a 
pressão da campânula até que o trabalhador se recupere e, não ocorrendo a recuperação, a 
descompressão continuará até a pressão atmosférica, retirando-se, então, a pessoa e 
encaminhado-a ao serviço médico. 
1.3.17 Na descompressão de trabalhadores expostos à pressão de 0,0 a 3,4 kgf/cm2, serão 
obedecidas as tabelas anexas (Quadro III) de acordo com as seguintes regras: 
a) sempre que duas ou mais pessoas estiverem sendo descomprimidas na mesma campânula ou 
eclusa e seus períodos de trabalho ou pressão de trabalho não forem coincidentes, a 
descompressão processar-se-á de acordo com o maior período ou maior pressão de trabalho 
experimentada pelos trabalhadores envolvidos; 
b) a pressão será reduzida a uma velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2, por minuto, até o 
primeiro estágio de descompressão, de acordo com as tabelas anexas; a campânula ou eclusa 
deve ser mantida naquela pressão, pelo tempo indicado em minutos, e depois diminuída a 
pressão à mesma velocidade anterior, até o próximo estágio e assim por diante; para cada 5 
(cinco) minutos de parada, a campânula deverá ser ventilada à razão de 1 (um) minuto. 
1.3.18 Para o tratamento de caso de doença descompressiva ou embolia traumática pelo ar, 
deverão ser empregadas as tabelas de tratamento de VAN DER AUER e as de WORKMAN e 
GOODMAN. 
1.3.19 As atividades ou operações realizadas sob ar comprimido serão consideradas insalubres de 
grau máximo. 
1.3.20 O não-cumprimento ao disposto neste item caracteriza o grave e iminente risco para os 
fins e efeitos da NR-3. 

2. TRABALHOS SUBMERSOS 
(Alterado pela Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983) 
2.1 Para os fins do presente item consideram-se: 
I - Águas Abrigadas: toda massa líquida que, pela existência de proteção natural ou artificial, 
não estiver sujeita ao embate de ondas, nem correntezas superiores a 1 (um) nó; 
II - Câmara Hiperbárica: um vaso de pressão especialmente projetado para a ocupação 
humana, no qual os ocupantes podem ser submetidos a condições hiperbáricas; 
III - Câmara de Superfície: uma câmara hiperbárica especialmente projetada para ser utilizada 
na descompressão dos mergulhadores, requerida pela operação ou pelo tratamento 
hiperbárico; 
IV - Câmara Submersível de Pressão Atmosférica: uma câmara resistente à pressão externa, 
especialmente projetada para uso submerso, na qual os seus ocupantes permanecem 
submetidos à pressão atmosférica; 
V - Câmara Terapêutica: a câmara de superfície destinada exclusivamente ao tratamento 
hiperbárico; 
VI - Comandante da Embarcação: o responsável pela embarcação que serve de apoio aos 
trabalhos submersos; 
VII - Condição Hiperbárica: qualquer condição em que a pressão ambiente seja maior que a 
atmosférica; 
VIII - Condições Perigosas: situações em que uma operação de mergulho envolva riscos 
adicionais ou condições adversas, tais como: 
a) uso e manuseio de explosivos; 
b) trabalhos submersos de corte e solda; 
c) trabalhos em mar aberto; 
d) correntezas superiores a 2 (dois) nós; 
e) estado de mar superior a "mar de pequenas vagas" (altura máxima das ondas de 2,00 (dois 
metros); 
f) manobras de peso ou trabalhos com ferramentas que impossibilitem o controle da 
flutuabilidade do mergulhador; 
g) trabalhos noturnos; 
h) trabalhos em ambientes confinados. 
 
IX - Contratante: pessoa física ou jurídica que contrata os serviços de mergulho ou para quem 
esses serviços são prestados; 
X - Descompressão: o conjunto de procedimentos, através do qual um mergulhador elimina do 
seu organismo o excesso de gases inertes absorvidos durante determinadas condições 
hiperbáricas, sendo tais procedimentos absolutamente necessários, no seu retorno à pressão 
atmosférica, para a preservação da sua integridade física; 
XI - Emergência: qualquer condição anormal capaz de afetar a saúde do mergulhador ou a 
segurança da operação de mergulho; 
XII - Empregador: pessoa física ou jurídica, responsável pela prestação dos serviços, de quem os 
mergulhadores são empregados; 
XIII - Equipamento Autônomo de Mergulho: aquele em que o suprimento de mistura 
respiratória é levado pelo próprio mergulhador e utilizado como sua única fonte; 
XIV- Linha de Vida: um cabo, manobrado do local de onde é conduzido o mergulho, que, 
conectado ao mergulhador, permite recuperá-lo e içá-lo da água, com seu equipamento; 
XV - Mar Aberto: toda área que se encontra sob influência direta do mar alto; 
XVI - Médico Hiperbárico: médico com curso de medicina hiperbárica com currículo aprovado 
pela SSMT/MTb, responsável pela realização dos exames psicofísicos admissional, periódico e 
demissional de conformidade com os Anexos A e B e a NR 7. 
XVII - Mergulhador: o profissional qualificado e legalmente habilitado para utilização de 
equipamentos de mergulho, submersos; 
XVIII - Mergulho de Intervenção: o mergulho caracterizado pelas seguintes condições: 
a) utilização de misturas respiratórias artificiais; 
b) tempo de trabalho, no fundo, limitado a valores que não incidam no emprego de 
técnica de saturação. 
XIX - Misturas Respiratórias Artificiais: misturas de oxigênio, hélio ou outros gases, apropriadas 
à respiração durante os trabalhos submersos, quando não seja indicado o uso do ar natural; 
XX - Operação de Mergulho: toda aquela que envolve trabalhos submersos e que se estende 
desde os procedimentos iniciais de preparação até o final do período de observação; 
XXI - Período de Observação: aquele que se inicia no momento em que o mergulhador deixa de 
estar submetido a condições hiperbáricas e se estende: 
a) até 12 (doze) horas para os mergulhos com ar; 
b) até 24 (vinte e quatro) horas para os mergulhos com misturas respiratórias artificiais. 
XXII - Plataforma de Mergulho: navio, embarcação, balsa, estrutura fixa ou flutuante, canteiro 
de obras, estaleiro, cais ou local a partir do qual se realiza o mergulho; 
XXIII - Pressão Ambiente: a pressão do meio que envolve o mergulhador; 
 
XXIV - Programa Médico: o conjunto de atividades desenvolvidas pelo empregador, na área 
médica, necessária à manutenção da saúde e integridade física do mergulhador; 
XXV - Regras de Segurança: os procedimentos básicos que devem ser observados nas 
operações de mergulho, de forma a garantir sua execução em perfeita segurança e assegurar a 
integridade física dos mergulhadores; 
XXVI - Sino Aberto: campânula com a parte inferior aberta e provida de estrado, de modo a 
abrigar e permitir o transporte de, no mínimo, 2 (dois) mergulhadores, da superfície ao local de 
trabalho, devendo possuir sistema próprio de comunicação, suprimento de gases de 
emergência e vigias que permitam a observação de seu exterior; 
XXVII - Sino de Mergulho: uma câmara hiperbárica, especialmente projetada para ser utilizada 
em trabalhos submersos; 
XXVIII - Sistema de Mergulho: o conjunto de equipamentos necessários à execução de 
operações de mergulho, dentro das normas de segurança; 
XXIX - Supervisor de Mergulho: o mergulhador, qualificado e legalmente habilitado, designado 
pelo empregador para supervisionar a operação de mergulho; 
XXX - Técnicas de Saturação: os procedimentos pelos quais um mergulhador evita repetidas 
descompressões para a pressão atmosférica, permanecendo submetido à pressão ambiente 
maior que aquela, de tal forma que seu organismo se mantenha saturado com os gases inertes 
das misturas respiratórias; 
XXXI - Técnico de Saturação: o profissional devidamente qualificado para aplicação das técnicas 
adequadas às operações em saturação; 
XXXII - Trabalho Submerso: qualquer trabalho realizado ou conduzido por um mergulhador em 
meio líquido; 
XXXIII - Umbilical: o conjunto de linha de vida, mangueira de suprimento respiratório e outros 
componentes que se façam necessários à execução segura do mergulho, de acordo com a sua 
complexidade. 
2.1.1 O curso referido no inciso XVI do subitem 2.1 poderá ser ministrado por instituições 
reconhecidas e autorizadas pelo MEC e credenciadas pela FUNDACENTRO para ministrar o 
referido curso. 
2.1.2 O credenciamento junto à FUNDACENTRO referido no subitem 2.1.1 e o registro do 
médico hiperbárico na SSMT/MTb serão feitos obedecendo às normas para credenciamento e 
registro na área de segurança e medicina do trabalho. 
2.2 Das obrigações do contratante. 
2.2.1 Será de responsabilidade do contratante: 
a) exigir do empregador, através do instrumento contratual, que os serviços sejam 
 
desenvolvidos de acordo com o estabelecido neste item; 
b) exigir do empregador que apresente Certificado de Cadastramento expedido pela Diretoria 
de Portos e Costas - DPC; 
c) oferecer todos os meios ao seu alcance para atendimento em casos de emergência quando 
solicitado pelo supervisor de mergulho. 
2.3 Das obrigações do empregador. 
2.3.1 Será de responsabilidade do empregador: 
a) garantir que todas as operações de mergulho obedeçam a este item; 
b) manter disponível, para as equipes de mergulho, nos locais de trabalho, manuais de 
operação completos, equipamentos e tabelas de descompressão adequadas; 
c) indicar por escrito os integrantes da equipe e suas funções; 
d) comunicar, imediatamente, à Delegacia do Trabalho Marítimo da região, através de relatório 
circunstanciado, os acidentes ou situações de risco ocorridos durante a operação de 
mergulho; 
e) exigir que os atestados médicos dos mergulhadores estejam atualizados; 
f) garantir que as inspeções de saúde sejam conduzidas de acordo com as disposições do 
subitem 2.9 e propiciar condições adequadas à realização dos exames médico-ocupacionais; 
g) garantir a aplicação do programa médico aos seus mergulhadores, bem como assegurar 
comunicações eficientes e meios para, em caso de acidente, prover o transporte rápido de 
médico qualificado para o local da operação; 
h) fornecer à equipe de mergulho as provisões, roupas de trabalho e equipamentos, inclusive 
os de proteção individual, necessários à condução segura das operações planejadas; 
i) assegurar que os equipamentos estejam em perfeitas condições de funcionamento e 
tenham os seus certificados de garantia dentro do prazo de validade; 
j) prover os meios para assegurar o cumprimento dos procedimentos normais e de 
emergência, necessários à segurança da operação de mergulho, bem como à integridade 
física das pessoas nela envolvida; 
l) fornecer, imediatamente, aos órgãos competentes, todas as informações a respeito das 
operações, equipamentos de mergulho e pessoal envolvidos, quando solicitadas; 
m) timbrar e assinar os livros de registro dos mergulhadores, referentes às operações de 
mergulho em que os mesmos tenham participado; 
n) guardar os Registros das Operações de Mergulho - ROM e outros julgados necessários, por 
um período mínimo de 5 (cinco) anos, a contar da data de sua realização; 
o) providenciar, para as equipes, condições adequadas de alojamento, alimentação e 
transporte. 
2.4 Das Obrigações do Comandante da Embarcação ou do Responsável pela Plataforma de 
Mergulho. 
2.4.1 Será de responsabilidade do comandante da embarcação ou do responsável pela 
plataforma de mergulho: 
a) não permitir a realização de nenhuma atividade que possa oferecer perigo para os 
mergulhadores que tenham a embarcação como apoio, consultando o supervisor de 
mergulho sobre as que possam afetar a segurança da operação antes que os mergulhos 
tenham início; 
b) tornar disponível ao supervisor, quando solicitado por este, durante as operações de 
mergulho e em casos de emergência, todo equipamento, espaço ou facilidade para garantir 
 
a integridade física dos mergulhadores; 
c) garantir que nenhuma manobra seja realizada e qualquer máquina ou equipamento pare de 
operar, se oferecerem perigo para os mergulhadores em operação; 
d) providenciar para que o supervisor de mergulho seja informado, antes do início da operação 
e a convenientes intervalos no curso da mesma, sobre as previsões meteorológicas para a 
área de operação; 
e) avisar as outras embarcações, nas imediações da realização da operação de mergulho, 
usando, para isso, sinalização, balizamento ou outros meios adequados e eficientes. 
2.5 Das Obrigações do Supervisor de Mergulho. 
2.5.1 Será de responsabilidade do supervisor de mergulho: 
a) assumir o controle direto da operação para a qual foi indicado; 
b) só permitir que a operação de mergulho seja conduzida dentro do prescrito no presente 
item; 
c) assinar o livro de registro de cada mergulhador participante da operação; 
d) não mergulhar durante a operação de mergulho, quando atuando como supervisor; 
e) só permitir que tomem parte na operação pessoas legalmente qualificadas e em condições 
para o trabalho; 
f) decidir com os outros supervisores, quando dois ou mais supervisores forem indicados para 
uma operação, os períodos da responsabilidade de cada um; 
g) efetuar e preservar os registros especificados no subitem 2.12; 
h) estabelecer, com o comandante da embarcação ou responsável pela plataforma de 
mergulho, as medidas necessárias ao bom andamento e à segurança da operação de 
mergulho, antes do seu início; 
i) requisitar a presença do médico qualificado no local da operação de mergulho, nos casos em 
que haja necessidade de tratamento médico especializado; 
j) não permitir a operação de mergulho se não houver, no local, os equipamentos normais e 
de emergência adequados e em quantidade suficiente para sua condução segura; 
l) comunicar ao empregador, dentro do menor prazo possível, todos os acidentes ou todas as 
situações de riscos, ocorridos durante a operação, inclusive as informações individuais 
encaminhadas pelos mergulhadores. 
2.6 Dos Deveres dos Mergulhadores. 
2.6.1 Será de responsabilidade do mergulhador: 
a) portar, obrigatoriamente, o seu Livro de Registro do Mergulhador - LRM; 
b) apresentar o LRM, sempre que solicitado pelo órgão competente, empregador, contratante 
ou supervisor; 
c) providenciar os registros referentes a todas as operações de mergulho em que tenha 
tomado parte, tão breve quanto possível, respondendo legalmente pelas anotações 
efetuadas; 
d) informar ao supervisor de mergulho se está fisicamente inapto ou se há qualquer outra 
razão pela qual não possa ser submetido a condição hiperbárica; 
e) guardar os seus LRM, por um período mínimo de 5 (cinco) anos, a contar da data do último 
registro; 
f)  cumprir as regras de segurança e demais dispositivos deste item; 
g) comunicar ao supervisor as irregularidades observadas durante a operação de mergulho; 
h) apresentar-se para exame médico, quando determinado pelo empregador; 
 
i) assegurar-se, antes do início da operação, de que os equipamentos individuais fornecidos 
pelo empregador estejam em perfeitas condições de funcionamento. 
2.7 Da Classificação dos Mergulhadores. 
2.7.1 Os mergulhadores serão classificados em duas categorias: 
a) MR - mergulhadores habilitados, apenas, para operações de mergulho utilizando ar 
comprimido; 
b) MP - mergulhadores devidamente habilitados para operações de mergulho que exijam a 
utilização de mistura respiratória artificial. 
2.8 Das Equipes de Mergulho. 
2.8.1 A equipe básica para mergulho com “ar comprimido” até a profundidade de 50 (cinqüenta 
metros) e na ausência das condições perigosas definidas no inciso VIII do subitem 2.1 deverá ter 
a constituição abaixo especificada, desde que esteja prevista apenas descompressão na água: 
a) 1 supervisor; 
b) 1 mergulhador para a execução do trabalho; 
c) 1 mergulhador de reserva, pronto para intervir em caso de emergência; 
d) 1 auxiliar de superfície. 
2.8.1.1 Em águas abrigadas, nas condições descritas no subitem 2.8.1, considerada a natureza 
do trabalho e, desde que a profundidade não exceda a 12,00m (doze metros) a equipe básica 
poderá ser reduzida de seu auxiliar de superfície. 
2.8.2 Quando, em mergulhos nas condições estipuladas no subitem 2.8.1, estiver programada 
descompressão na câmara de superfície, a equipe básica será acrescida de 1 (um) mergulhador, 
que atuará como operador de câmara. 
2.8.3 Na ocorrência de quaisquer das condições perigosas enumeradas no inciso VIII do subitem 
2.1, as equipes descritas nos subitens 2.8.1 e 2.8.2 serão acrescidas de 1 (um) mergulhador, 
passando, respectivamente, a serem constituídas por 5 (cinco) e 6 (seis) homens. 
2.8.4 Em toda operação de mergulho em que para a realização do trabalho for previsto o 
emprego simultâneo de 2 (dois) ou mais mergulhadores na água, deverá existir, no mínimo, 
1(um) mergulhador de reserva para cada 2 (dois) submersos. 
2.8.5 Em operação a mais de 50,00m (cinqüenta metros), ou quando for utilizado equipamento 
autônomo, serão sempre empregados, no mínimo, 2 (dois) mergulhadores submersos, de 
modo que um possa, em caso de necessidade, prestar assistência ao outro. 
2.8.6 Nos mergulhos de intervenção, utilizando-se Misturas Respiratórias Artificiais - MRA, as 
equipes de mergulho terão a seguinte constituição: 
a) até a profundidade de 120,00m (cento e vinte metros): - 1 supervisor - 2 mergulhadores  
- 1 mergulhador encarregado da operação do sino - 1 mergulhador auxiliar 
- 1 mergulhador de reserva para atender a possíveis emergências 
 
b) de 120,00m (cento e vinte metros) a 130,00m (cento e trinta metros): - todos os elementos acima 
e mais 1 (um) mergulhador encarregado da operação da câmara 
hiperbárica. 
2.8.7 Nas operações com técnica de saturação deverá haver, no mínimo, 2 (dois) supervisores e 
2 (dois) técnicos de saturação. 
2.9 Exames Médicos. 
2.9.1 É obrigatória a realização de exames médicos, dentro dos padrões estabelecidos neste 
subitem, para o exercício da atividade de mergulho, em nível profissional. 
2.9.2 Os exames médicos serão divididos em duas categorias: 
a) exame pré-admissional para seleção de candidatos à atividade de mergulho; 
b) exame periódico para controle do pessoal em atividade de mergulho. 
2.9.3 Os exames médicos só serão considerados válidos, habilitando o mergulhador para o 
exercício da atividade, quando realizados por médico qualificado. 
2.9.4 Caberá, igualmente, ao médico qualificado, a condução dos testes de pressão e de 
tolerância de oxigênio. 
2.9.5 Os exames deverão ser conduzidos de acordo com os padrões psicofísicos estabelecidos 
nos Anexos A e B. 
2.9.6 O médico concluirá os seus laudos por uma das seguintes formas: 
a) apto para mergulho (integridade física e psíquica); 
b) incapaz temporariamente para mergulho (patologia transitória); 
c) incapaz definitivamente para mergulho (patologia permanente e/ou progressiva). 
2.9.7 Os exames médicos dos mergulhadores serão realizados nas seguintes condições: 
a) por ocasião da admissão; 
b) a cada 6 seis meses, para todo o pessoal em efetiva atividade de mergulho; 
c) imediatamente, após acidente ocorrido no desempenho de atividade de mergulho ou 
moléstia grave; 
d) após o término de incapacidade temporária; 
e) em situações especiais, por solicitação do mergulhador ao empregador. 
2.9.7.1 Os exames médicos a que se refere o subitem anterior, só terão validade quando 
realizados em território nacional. 
2.9.8 Os exames complementares previstos nos Anexos A e B terão validade de 12 (doze) 
meses, ficando a critério do médico qualificado a solicitação, a qualquer tempo, de qualquer 
exame que julgar necessário. 
2.10 Das Regras de Segurança do Mergulho. 
2.10.1 É obrigatório o uso de comunicações verbais em todas as operações de mergulho 
realizadas em condições perigosas sendo que, em mergulhos com Misturas Respiratórias 
 
Artificiais - MRA, deverão ser incluídos instrumentos capazes de corrigir as distorções sonoras 
provocadas pelos gases na transmissão da voz. 
2.10.2 Em mergulho a mais de 50,00m (cinqüenta metros) de profundidade, quando utilizando 
sino de mergulho ou câmara submersível de pressão atmosférica, é obrigatória a 
disponibilidade de intercomunicador, sem fio, que permita comunicações verbais, para 
utilização em caso de emergência. 
2.10.3 Em todas as operações de mergulho, serão utilizados balizamento e sinalização 
adequados de acordo com o código internacional de sinais e outros meios julgados necessários 
à segurança. 
2.10.4 A técnica de mergulho suprido pela superfície será sempre empregada, exceto em casos 
especiais onde as próprias condições de segurança indiquem ser mais apropriada a técnica de 
mergulho autônomo, sendo esta apoiada por uma embarcação miúda. 
2.10.5 Os umbilicais ou linhas de vida serão sempre afixados a cintas adequadas e que possam 
suportar o peso do mergulhador e dos equipamentos. 
2.10.6 A entrada e saída dos mergulhadores no meio líquido será sempre facilitada com o uso 
de cestas, convés ao nível de água ou escadas rígidas. 
2.10.7 Os mergulhos com descompressão só deverão ser planejados para situações em que 
uma câmara de superfície, conforme especificada no subitem 2.11.20 e pronta para operar, 
possa ser alcançada em menos de 1(uma) hora, utilizado o meio de transporte disponível no 
local. 
2.10.7.1 Caso a profundidade seja maior que 40,00m (quarenta metros) ou o tempo de 
descompressão maior que 20 (vinte) minutos, é obrigatória a presença no local do mergulho de 
uma câmara de superfície de conformidade com o subitem 2.11.20. 
2.10.8 Sempre que for necessário pressurizar ou descomprimir um mergulhador, um segundo 
homem deverá acompanhá-lo no interior da câmara. 
2.10.9 O uso de câmaras de compartimento único só será permitido, em emergência, para 
transporte de acidentado, até o local onde houver instalada uma câmara de duplo 
compartimento. 
2.10.10 Nas operações de mergulho em que for obrigatória a utilização de câmara de 
superfície, só poderá ser iniciado o segundo mergulho após o término do período de 
observação do mergulho anterior, a menos que haja no local, em disponibilidade, uma segunda 
câmara e pessoal suficiente para operá-la. 
2.10.11 Durante o período de observação, as câmaras de superfície deverão estar desocupadas 
e prontas para utilização, de modo a atender a uma possível necessidade de recompressão do 
mergulhador. 
2.10.11.1 Durante o período de observação, o supervisor e demais integrantes da equipe, 
necessários para conduzir uma recompressão, não deverão afastar-se do local. 
 
2.10.12 Durante o período de observação não será permitido aos mergulhadores: 
a) realizar outro mergulho, exceto utilizando as tabelas apropriadas para mergulhos sucessivos; 
b) realizar vôos a mais de 600 (seiscentos) metros; 
c) realizar esforços físicos excessivos; 
d) afastar-se do local da câmara, caso o mergulho tenha se realizado com a utilização de 
misturas respiratórias artificiais. 
2.10.13 Nas operações de mergulho discriminadas neste subitem deve ser observado o 
seguinte: 
a) mergulho com equipamento autônomo a ar comprimido: profundidade máxima igual a 40m 
(quarenta) metros; 
b) mergulho com equipamento a ar comprido suprido pela superfície: profundidade máxima 
igual a 50m (cinqüenta) metros; 
c) mergulho sem apoio de sino aberto: profundidade máxima igual a 50m (cinqüenta) metros; 
d) mergulho de intervenção com mistura respiratória artificial (MRA) e apoiado por sino 
aberto: profundidade máxima igual a 90m (noventa) metros; 
e) mergulho de intervenção com mistura respiratória artificial (MRA) e apoiado por sino de 
mergulho: profundidade máxima igual a 130m (cento e trinta) metros. 
2.10.13.1 Nas profundidades de 120 (cento e vinte) metros a 130m (cento e trinta) metros só 
poderão ser realizados mergulhos utilizando equipamentos e equipes que permitam a técnica 
de saturação. 
2.10.13.2 As operações de mergulho, em profundidade superior a 130m (cento e trinta) 
metros, só poderão ser realizadas quando utilizando técnicas de saturação. 
2.10.13.3 Em profundidade superior a 90m (noventa) metros, qualquer operação de mergulho 
só deverá ser realizada com sino de mergulho em conjunto com câmara de superfície adotada 
de todos acessórios e equipamentos auxiliares, ficando a profundidade limitada à pressão 
máxima de trabalho dessa câmara. 
2.10.13.4 O tempo máximo submerso diário, em mergulhos utilizando ar comprimido, não 
deverá ser superior a 4 (quatro) horas, respeitando-se, ainda, os seguintes limites: 
a) Mergulho com Equipamento Autônomo: o tempo de fundo deverá ser mantido dentro dos 
limites de mergulho sem descompressão, definidos nas tabelas em anexo; 
b) Mergulho com Equipamento Suprido da Superfície: o tempo de fundo deverá ser inferior aos 
limites definidos nas tabelas de mergulhos excepcionais em anexo. 
2.10.13.5 Utilizando mistura respiratória artificial (MRA) em mergulho de intervenção com sino 
aberto, o tempo de permanência do mergulhador na água não poderá exceder a 160 minutos. 
2.10.13.6 Utilizando mistura respiratória artificial (MRA) em mergulho de intervenção com sino 
de mergulho, o tempo de fundo não poderá exceder de: 
a) 90 minutos, para mergulhos até 90 metros; 
b) 60 minutos, para mergulhos entre 90 a 120 metros de profundidade; 
c) 30 minutos, para mergulhos entre 120 a 130 metros de profundidade. 
2.10.13.7 Utilizando a técnica de saturação, o período máximo submerso para cada 
 
mergulhador, incluída a permanência no interior do sino, não poderá exceder de 8 horas em 
cada período de 24 horas. 
2.10.13.8 Utilizando a técnica de saturação, o período máximo de permanência sob pressão 
será de 28 dias e o intervalo mínimo entre duas saturações será igual ao tempo de saturação, 
não podendo este intervalo ser inferior a 14 dias. O tempo total de permanência sob saturação 
num período de 12 meses consecutivos não poderá ser superior a 120 dias. 
2.10.14 Em mergulho a mais de 150 metros de profundidade, a mistura respiratória artificial 
(MRA) deverá ser devidamente aquecida para suprimento ao mergulhador. 
2.10.15 Só será permitido realizar mergulhos a partir de embarcações não-fundeadas, quando o 
supervisor de mergulho julgar seguro este procedimento e medidas adequadas forem tomadas 
para resguardar a integridade física do mergulhador protegendo-o contra os sistemas de 
propulsão, fluxo de água e possíveis obstáculos. 
2.10.15.1 Estes mergulhos só serão permitidos se realizados à luz do dia, exceto quando a partir 
de embarcação de posicionamento dinâmico aprovada pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), 
para esse tipo de operação. 
2.10.16 Qualquer equipamento elétrico utilizado em submersão deverá ser dotado de 
dispositivo de segurança que impeça a presença de tensões ou correntes elevadas, que possam 
ameaçar a integridade física do mergulhador, em caso de mau funcionamento. 
2.10.17 O supervisor de mergulho não poderá manter nenhum mergulhador submerso ou sob 
condição hiperbárica contra a sua vontade, exceto quando for necessária a complementação de 
uma descompressão ou em caso de tratamento hiperbárico. 
2.10.17.1 O mergulhador que se recusar a iniciar o mergulho ou permanecer sob condição 
hiperbárica, sem motivos justificáveis, será passível de sanções de conformidade com a 
legislação pertinente. 
2.10.18 Qualquer operação de mergulho deverá ser interrompida ou cancelada pelo supervisor 
de mergulho, quando as condições de segurança não permitirem a execução ou continuidade 
do trabalho. 
2.10.19 A distância percorrida pelo mergulhador entre o sino de mergulho e o local de efetivo 
trabalho só poderá exceder a 33 metros em situações especiais, se atendidas as seguintes 
exigências: 
a) não houver outra alternativa para a realização da operação de mergulho sem a utilização 
desse excesso. Neste caso, será o Contratante o responsável pela determinação do uso de 
umbilical para atender a distância superior a 33 metros, ouvidos o supervisor de mergulho e 
o comandante ou responsável pela plataforma de mergulho. 
b) a operação de mergulho for realizada à luz do dia; 
c) o percurso entre o sino de mergulho e o local de efetivo trabalho submerso for previamente 
inspecionado por uma câmara de TV submarina; 
d) for estendido um cabo-guia entre o sino de mergulho e o local de trabalho submerso por um 
veículo de controle remoto ou pelo primeiro mergulhador; 
e) a distância percorrida pelo mergulhador não exceder a 60 metros; 
 
f) forem utilizadas garrafas de emergência suficientes para garantir o retorno do mergulhador 
ao sino de mergulho, tomando-se como base de consumo respiratório 60 litros/minuto, na 
profundidade considerada, com autonomia de 3 (três) minutos; 
g) for utilizado um sistema com, no mínimo, 2 alternativas de fornecimento de gás, 
aquecimento e comunicações; 
h) for utilizado umbilical de flutuabilidade neutra. 
2.10.19.1 Caso as condições de visibilidade não permitam a completa visão do trajeto do 
mergulhador por uma câmara de TV fixa, será obrigatório o uso de câmara instalada em veículo 
autopropulsável com controle remoto. 
2.10.19.2 Os mergulhadores, para utilizarem umbilical para distâncias superiores a 33 (trinta e 
três) metros deverão receber treinamento prévio de resgate e retorno ao sino em situação de 
emergência, devidamente registrado no Livro Registro do Mergulhador (LRM). 
2.10.20 Nenhuma operação de mergulho poderá ser realizada sem ter havido uma revisão no 
sistema e equipamento com antecedência não-superior a 12 (doze) horas. 
2.10.21 Todos os integrantes das equipes de mergulho, especialmente os supervisores, deverão 
tomar as devidas precauções, relativas à segurança das operações, no tocante ao 
planejamento, preparação, execução e procedimentos de emergência, conforme discriminado 
a seguir: 
I - Quanto ao Planejamento: 
a) condições meteorológicas; 
b) condições de mar; 
c) movimentação de embarcações; 
d) perigos submarinos, incluindo ralos, bombas de sucção ou locais onde a diferença de 
pressão hidrostática possa criar uma situação de perigo para os mergulhadores; 
e) profundidade e tipo de operação a ser executada; 
f) adequação dos equipamentos; 
g) disponibilidade e qualificação do pessoal; 
h) exposição a quedas da pressão atmosférica causadas por transporte aéreo, após o 
mergulho; 
i) operações de mergulho simultâneas. 
II - Quanto à Preparação: 
a) obtenção, junto aos responsáveis, pela condução de quaisquer atividades que, na 
área, possam interferir com a operação, de informações que possam interessar à sua 
segurança; 
b) seleção dos equipamentos e misturas respiratórias; 
c) verificação dos sistemas e equipamentos; 
d) distribuição das tarefas entre os membros da equipe; 
e) habilitação dos mergulhadores para a realização do trabalho; 
f) procedimentos de sinalização; 
g) precauções contra possíveis perigos no local de trabalho. 
III - Quanto à Execução: 
a) responsabilidade de todo o pessoal envolvido; 
 
b) uso correto dos equipamentos individuais; 
c) suprimento e composição adequada das misturas respiratórias; 
d) locais de onde poderá ser conduzida a operação; 
e) operações relacionadas com câmaras de compressão submersíveis; 
f) identificação e características dos locais de trabalho; 
g) utilização de ferramentas e outros equipamentos pelos mergulhadores; 
h) limites de profundidade e tempo de trabalho; 
i) descida, subida e resgate da câmara de compressão submersível e dos 
mergulhadores; 
j) tabelas de descompressão, inclusive as de tratamento e de correção; 
l)  
controle das alterações das condições iniciais; 
m) período de observação; 
n)  manutenção dos registros de mergulho. 
IV - Quanto aos Procedimentos de Emergência: 
a) sinalização; 
b) assistência na água e na superfície; 
c) disponibilidade de câmara de superfície ou terapêutica; 
d) primeiros socorros; 
e) assistência médica especializada; 
f) comunicação e transporte para os serviços e equipamentos de emergência; 
g) eventual necessidade de evacuação dos locais de trabalho; 
h) suprimentos diversos para atender às emergências. 
2.11 Dos equipamentos de mergulho. 
2.11.1 Os sistemas e equipamentos deverão ser instalados em local adequado, de forma a não 
prejudicar as condições de segurança das operações. 
2.11.2 Os equipamentos de mergulho utilizados nas operações de mergulho deverão possuir 
certificado de aprovação fornecido ou homologado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC). 
2.11.3 Os vasos de pressão deverão apresentar em caracteres indeléveis e bem visíveis: 
a) limites máximos de trabalho e segurança; 
b) nome da entidade que o tenha aprovado; 
c) prazo de validade do certificado; 
d) data do último teste de ruptura. 
2.11.4 O certificado referido no subitem 2.11.2 não terá validade se: 
a) qualquer alteração ou reparo tiver sido efetuado no sistema ou equipamento de forma a 
alterar suas características originais; 
b) vencidos os períodos estabelecidos no quadro abaixo para os testes de vazamento e testes 
de ruptura. 
Testes 
Equipamentos 
De Vazamento 
Câmaras  
Hiperbáricas 
De Ruptura 
2 anos 
Reservatório de  
5 anos 
5 anos 
5 anos 
 
Gases não Submerso 
Reservatório de  
Gases Submerso 
2 anos 
Equipamentos com pressão 
de 
trabalho superior a 500 mbar 
5 anos 
2 anos 
2 anos 
2.11.5 A pressão do teste de ruptura dos equipamentos deverá ser igual a 1,5 vezes a pressão 
máxima de trabalho para a qual foram projetados. 
2.11.6 Preferencialmente, serão utilizados testes hidrostáticos, contudo, em caso de 
impossibilidade, poderão ser realizados testes pneumáticos, quando suficientes precauções 
forem tomadas para a segurança das pessoas, no caso de falha estrutural do equipamento. 
2.11.7 Os sistemas e equipamentos deverão incluir um meio de fornecer aos mergulhadores 
mistura respiratória adequada (incluindo um suprimento de reserva para o caso de uma 
emergência ou para uma recompressão terapêutica) em volume, temperatura e pressão 
capazes de permitir esforço físico vigoroso e prolongado durante a operação. 
2.11.8 Todos os equipamentos que funcionem com reciclagem de mistura respiratória deverão 
ser previamente certificados por uma entidade reconhecida e aprovada pela Diretoria de 
Portos e Costas - DPC, quanto à sua capacidade de fornecer misturas respiratórias nos padrões 
exigidos e em quantidade suficiente. 
2.11.9 Todos os compressores de misturas respiratórias, especialmente os de ar, deverão ser 
instalados de maneira que não exista o risco de que aspirem gases da descarga do seu próprio 
motor ou de ambientes onde exista qualquer possibilidade de contaminação (praças de 
máquinas, porões, etc.). 
2.11.10 Todos os reservatórios de gases deverão ter dispositivos de segurança que operem à 
pressão máxima de trabalho. 
2.11.11 Os gases ou misturas respiratórias, fornecidos em reservatórios, para as operações de 
mergulho, só poderão ser utilizados se acompanhados das seguintes especificações: 
a) percentual dos elementos constituintes; 
b) grau de pureza; 
c) tipo de análise realizada; 
d) nome e assinatura do responsável pela análise 
2.11.12 As Misturas Respiratórias Artificiais deverão ser analisadas no local das operações, 
quanto aos seus percentuais de oxigênio, e ter, indelevelmente, marcados os seus 
reservatórios, de forma legível, com o nome e a composição de seu conteúdo. 
2.11.13 A equipe de mergulho deverá ter, sempre, condições de analisar, no local da operação, 
as Misturas Respiratórias Artificiais empregadas, quanto ao percentual de: 
a) oxigênio; 
b) gás carbônico; 
c) monóxido de carbono. 
 
2.11.14 Só poderá ser realizada uma operação de mergulho se houver disponível, no local, uma 
quantidade de gases, no mínimo, igual a 3 (três) vezes a necessária à pressurização das câmaras 
hiperbáricas, na pressão da profundidade máxima de trabalho, durante uma operação normal. 
2.11.14.1 Nos equipamentos que dispuserem de sistema de reciclagem, a quantidade de gases 
poderá ser apenas 2/3 (dois terços) da exigida no subitem 2.11.14. 
2.11.15 Todos os indicadores de pressão, profundidade ou equivalente, deverão ser 
construídos de forma a não serem afetados pelas condições ambientes, exceto aqueles 
projetados para tal. 
2.11.16 Todos os instrumentos de controle, indicadores e outros acessórios deverão ser 
indelével e legivelmente marcados, em língua portuguesa, quanto à sua função. 
2.11.17 Todos os sistemas e equipamentos deverão ter manutenção permanente de forma a 
assegurar seu funcionamento perfeito, quando em utilização. 
2.11.18 Os sistemas e equipamentos de mergulho deverão possuir: 
a) umbilical, exceto quando for utilizada a técnica de mergulho autônomo; 
b) linha de vida, exceto quando: 
I. a natureza das operações apresentar inconvenientes ao seu uso, sendo, neste caso, 
utilizado um sistema alternativo para manter a segurança dos mergulhadores; 
II. a profundidade de trabalho for inferior a 30,00m (trinta metros) e um dos mergulhadores 
submersos já a estiver usando. 
c) nas operações utilizando sino de mergulho, meios de registrar em fita magnética todas as 
intercomunicações efetuadas durante a pressurização, desde o seu início, até o retorno dos 
mergulhadores à superfície ou a entrada dos mesmos numa câmara de superfície em 
condições normais; 
d) sistema de intercomunicação, entre os mergulhadores e o supervisor da operação, em 
trabalhos em profundidades superiores a 30,00m (trinta metros), exceto quando a técnica 
empregada seja a de mergulho autônomo. 
e) profundímetro, que permita leitura na superfície, em operações em profundidades 
superiores a 12 (doze) metros, exceto quando utilizado equipamento autônomo; 
f) sistema e equipamento para permitir, com segurança, a entrada e saída dos mergulhadores 
da água; 
g) sistema de iluminação, normal e de emergência que durante o mergulho noturno seja capaz 
de iluminar adequadamente o local de controle e a superfície da água, exceto quando a 
natureza das operações contra-indicarem seu uso; 
h) equipamento individual, de uso obrigatório, composto de: 
I. 
roupa apropriada para cada tipo de mergulho; 
II. 
III. 
suprimento de mistura respiratória de reserva, para o caso de emergência, a partir de 
20 (vinte) metros de profundidade; 
relógio, quando em mergulhos autônomos; 
IV. faca; 
V. controle de flutuabilidade individual, para trabalhos em profundidade maior do que 12 
(doze) metros ou em condições perigosas, exceto em profundidades superiores a 50 
(cinqüenta) metros; 
VI. luvas de proteção, exceto quando as condições não impuserem seu uso; 
VII. tabelas de descompressão impermeabilizadas, de modo a permitir sua utilização em 
 
operações de mergulho com equipamentos autônomos; 
VIII. colete inflável de mergulho, profundímetro, tubo respirador, máscara, nadadeiras e 
lastro adequado, quando a técnica empregada for de mergulho autônomo; 
IX. lanterna, para mergulhos noturnos ou em locais escuros. 
2.11.19 Todas as câmaras hiperbáricas deverão: 
a) ser construídas: 
I. 
II. 
III. 
com vigias que permitam que todos os seus ocupantes sejam perfeitamente visíveis do 
exterior; 
de forma que todas as escotilhas assegurem a manutenção da pressão interna desejada; 
de forma que todas as redes que atravessem seu corpo disponham, interna e 
externamente próximo ao ponto de penetração, de válvulas ou outros dispositivos 
convenientes à segurança; 
IV. dispondo, em cada compartimento, de válvulas de alívio de pressão interna máxima do 
trabalho, capazes de serem operadas do exterior; 
V. com isolamento térmico apropriado, de forma a proteger seus ocupantes, quando 
utilizadas misturas respiratórias artificiais; 
VI. de modo a minimizar os riscos de incêndio interno e externo; 
VII. de modo a minimizar o ruído interno. 
b) ser equipadas: 
I. 
com dispositivo de segurança para impedir sucção nas extremidades internas das redes, 
que possam permitir sua despressurização; 
II. 
III. 
de modo que a pressão em seus compartimentos possa ser controlada interna e 
externamente; 
com indicadores da profundidade correspondente à pressão interna, no seu interior e 
no local de controle na superfície; 
IV. com estojo de primeiros socorros, contendo medicamentos adequados para o 
tratamento de acidentes típicos e as instruções para sua aplicação, na ausência do 
médico; 
V. com sistema de iluminação normal e de emergência, em todos os seus compartimentos; 
VI. com ferramentas adequadas para atender a uma possível emergência; 
VII. com tabelas de descompressão adequadas, bem como regras para procedimentos em 
emergência; 
VIII. nos mergulhos com misturas respiratórias artificiais, com analisador da pressão parcial 
ou de percentagem de oxigênio; 
IX. nos mergulhos com misturas respiratórias artificiais, com equipamento automático que 
registre, gráfica e cronologicamente, as variações da pressão interna, desde o início da 
pressurização até o término da descompressão ou tratamento hiperbárico. 
2.11.20 Todas as câmaras de superfície deverão: 
a) ser construídas: 
I. 
II. 
III. 
com, no mínimo, 2 (dois) compartimentos estanques, pressurizáveis 
independentemente; 
de modo a ter espaço suficiente, em um dos compartimentos, para permitir que dois 
adultos permaneçam deitados, com relativo conforto; 
de modo a ter um diâmetro interno mínimo de 1,75m (um metro e setenta e cinco 
centímetros), exceto aquelas já em uso no País, na data da publicação deste Anexo; 
IV. de modo a ter um diâmetro mínimo de 2 (dois) metros, quando empregadas em 
operações de duração superior a 12 (doze) horas, exceto aquelas já em uso no País, na 
 
data da publicação deste Anexo; 
V. com compartimentos próprios que permitam a transferência, sob pressão, do exterior 
para o interior e vice-versa, de medicamentos, alimentos e equipamentos necessários. 
b) ser equipadas: 
I. 
II. 
III. 
em cada compartimento, com recursos de combate a incêndio adequados; 
com sistema capaz de fornecer a seus ocupantes oxigenoterapia hiperbárica, através de 
máscaras faciais, havendo exaustão direta para o exterior quando forem utilizadas 
Misturas Respiratórias Artificiais como atmosfera ambiente; 
quando utilizadas em operações que exijam ocupação por período superior a 12 (doze) 
horas: 
A) com sistema de controle de temperatura e umidade relativa do meio ambiente; 
B) com sistema sanitário completo, incluindo vaso, chuveiro e lavatório com água 
quente e fria. 
IV.  com flange padronizado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), que permita o seu 
acoplamento em emergência, a diferentes sinos de mergulho, quando prevista a 
utilização destes sinos. 
2.11.20.1 Nos mergulhos com ar comprimido, quando a descompressão não exceder a 2 (duas) 
horas, ou nos casos em que seja necessário o tratamento hiperbárico, será permitida a 
utilização de câmaras com diâmetro mínimo de 1,20m (um metro e vinte centímetros). 
2.11.20.2 Ficam dispensados das exigências dos subitens 2.11.19 e 2.11.20 as câmaras 
destinadas, exclusivamente, a transporte em condições de emergência. 
2.11.21 Todos os sinos do mergulho deverão: 
a) ser construídos: 
I. com escotilha de fácil acesso para a entrada e saída dos mergulhadores; 
II. com escotilha de acoplamento que permita, facilmente, a transferência dos 
mergulhadores sob pressão para a câmara de superfície e vice-versa; 
III. com sistema próprio de controle da sua flutuabilidade, acionável internamente, sob 
qualquer condição de pressão, e com dispositivos de segurança que evitem seu 
acionamento acidental; 
IV. com dispositivo de segurança que não permita que as redes e manômetros de oxigênio, 
no seu interior, sejam submetidos a pressões com uma diferença de mais de 8 (oito) 
bares acima da pressão interna ambiente. 
b) ser equipadas: 
I. 
com flange padronizado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), que permita o seu 
acoplamento em emergência, a qualquer câmara de superfície; 
II. 
III. 
com um sistema de içamento principal e outro secundário, capazes de içar o sino até a 
superfície da água; 
com recursos que os mantenham em posição adequada, evitando, tanto quanto 
possível, movimentos laterais, verticais ou rotacionais excessivos; 
IV. com umbilical, no qual esteja incorporada uma linha de suprimento, independente da 
principal, capaz de controlar a pressurização e descompressão a partir da superfície; 
V. com indicadores da profundidade externa; 
VI. com sistema de proteção térmica e com suprimento externo de reserva de oxigênio, que 
permita a sobrevivência autônoma de seus ocupantes por um período mínimo de 24 
(vinte e quatro) horas; 
VII. com reserva de Mistura Respiratória Artificial, para ser utilizada exclusivamente em 
 
casos de emergência; 
VIII. com analisador da pressão parcial de gás carbônico; 
IX. com equipamento apropriado para permitir que um mergulhador inconsciente seja 
içado para o seu interior pelo mergulhador que ali permanece; 
X. com dispositivo que permita sua fácil localização, para resgate, em caso de emergência. 
2.12 Dos Registros das Operações de Mergulho. 
2.12.2 No Registro das Operações de Mergulho - ROM, deve constar: 
a) o nome do contratante da operação de mergulho; 
b) o período de realização da operação; 
c) o nome ou outra designação da plataforma de mergulho, sua localização e o nome do seu 
comandante ou responsável; 
d) o nome do supervisor de mergulho e o período da operação na qual ele atua 
desempenhando aquela função; 
e) o nome dos demais componentes da equipe de mergulho e outras pessoas operando 
qualquer sistema ou equipamento, discriminando suas respectivas tarefas; 
f) 
os arranjos para atender a possíveis emergências; 
g) os procedimentos seguidos no curso da operação de mergulho incluindo a tabela de 
descompressão utilizada; 
h) a máxima profundidade alcançada por cada mergulhador no decurso da operação; 
i) 
para cada mergulhador, com relação a cada mergulho realizado, a hora em que deixa a 
superfície e seu tempo de fundo; 
j) 
l) 
o tipo de equipamento de respiração e a mistura utilizada; 
a natureza da operação de mergulho; 
m) qualquer tipo de acidente ou lesão sofrida pelos mergulhadores, bem como a ocorrência de 
doença descompressiva ou outros males; 
n) particularidades de qualquer emergência ocorrida durante a operação de mergulho e as 
ações desenvolvidas; 
o) qualquer avaria verificada no equipamento utilizado na operação de mergulho; 
p) particularidades de qualquer fator ambiental que possa afetar a operação; 
q) qualquer outro elemento de importância para a segurança ou a integridade física das 
pessoas envolvidas na operação. 
2.12.1.1 Os registros das intercomunicações só poderão ser destruídos 48 (quarenta e oito) 
horas após o término da operação de mergulho e caso não tenha havido nenhum acidente, 
situação de risco ou particularidade relevante, que, nestes casos, serão registradas no ROM. 
2.12.2 O Livro de Registro do Mergulhador (LRM) será aprovado pela Diretoria de Portos e 
Costas (DPC), devendo dele constar, além dos dados pessoais do mergulhador e do registro dos 
exames médicos periódicos: 
a) o nome e endereço do empregador; 
b) a data; 
c) o nome ou outra designação da embarcação ou plataforma de mergulho de onde é 
conduzida a operação de mergulho e sua localização; 
d) o nome do supervisor de mergulho; 
e) a máxima profundidade atingida em cada mergulho; 
f) para cada mergulho, a hora em que deixou e chegou à superfície e o respectivo tempo de 
fundo; 
 
g) quando o mergulho incluir um tempo numa câmara hiperbárica, detalhes de qualquer 
tempo dispendido fora da câmara, a uma pressão diferente; 
h) o tipo de equipamento empregado e, quando for o caso, a composição da Mistura 
Respiratória Artificial utilizada; 
i) o trabalho realizado em cada mergulho, mencionando o ferramental utilizado; 
j) as tabelas de descompressão seguidas em cada mergulho; 
l) qualquer tipo de acidente ou lesão sofrida, bem como a ocorrência de doença 
descompressiva ou outros males; 
m) qualquer outro elemento de importância para sua saúde ou integridade física. 
2.13 Das Tabelas de Descompressão e Tratamento. 
2.13.1 As tabelas empregadas em todas as operações de mergulho onde o ar comprimido seja 
utilizado como suprimento respiratório, inclusive as de tratamento, serão as constantes do 
Anexo C. 
2.13.1.1 Outras tabelas poderão ser empregadas, desde que devidamente homologadas pela 
Diretoria de Portos e Costas - DPC. 
2.13.2 As tabelas referentes à utilização de Misturas Respiratórias Artificiais só poderão ser 
aplicadas quando homologadas pela Diretoria de Portos e Costas (DPC). 
2.14 Das Disposições Gerais. 
2.14.1 O trabalho submerso ou sob pressão somente será permitido a trabalhadores com idade 
mínima de 18 (dezoito) anos. 
2.14.2 A atividade de mergulho é considerada como atividade insalubre em grau máximo. 
2.14.3 O descumprimento ao disposto no item 2 - Trabalhos Submersos caracterizará o grave e 
iminente risco para os fins e efeitos previstos na NR-3.  
ANEXO “A” 
PADRÕES PSICOFÍSICOS PARA SELEÇÃO DOS CANDIDATOS  
À ATIVIDADE DE MERGULHO 
I - IDADE 
O trabalho submerso ou sob pressão somente será permitido a trabalhadores com idade 
mínima de 18 (dezoito) anos. 
II - ANAMNESE 
Inabilita o candidato à atividade de mergulho a ocorrência ou constatação de patologias 
referentes a: epilepsia, meningite, tuberculose, asma e qualquer doença pulmonar crônica; 
sinusites crônicas ou repetidas; otite média e otite externa crônica; doença incapacitante do 
aparelho locomotor; distúrbios gastrointestinais crônicos ou repetidos; alcoolismo crônico e 
sífilis (salvo quando convenientemente tratada e sem a persistência de nenhum sintoma 
conseqüente); outras a critério médico. 
 
III - EXAME MÉDICO 
1. BIOMETRIA 
Peso: os candidatos à atividade de mergulho serão selecionados de acordo com o seu biotipo e 
tendência a obesidade futura. Poderão ser inabilitados aqueles que apresentarem variação 
para mais de 10 (dez) por cento em peso, das tabelas-padrão de idade-altura-peso, a critério 
médico. 
2. APARELHO CIRCULATÓRIO 
A integridade do aparelho circulatório será verificada pelo exame clínico, radiológico e 
eletrocardiográfico; a pressão arterial sistólica não deverá exceder a 145 mm/Hg e a diastólica a 
90mm/Hg, sem nenhuma repercussão hemodinâmica. As perturbações da circulação venosa 
periférica (varizes e hemorróidas) acarretam a inaptidão. 
3. APARELHO RESPIRATÓRIO 
Será verificada a integridade clínica e radiológica do aparelho respiratório: 
a) Integridade anatômica da caixa torácica; 
b) Atenção especial deve ser dada à possibilidade de tuberculose e outras doenças pulmonares 
pelo emprego de telerradiografia e reação tuberculínica, quando indicada: 
c) Doença pulmonar ou outra qualquer condição mórbida que dificulte a ventilação pulmonar 
deve ser causa de inaptidão; 
d) Incapacitam os candidatos doenças inflamatórias crônicas, tais como: tuberculose, 
histoplasmose, bronquiectasia, asma brônquica, enfisema, pneumotórax, paquipleuriz e 
seqüela de processo cirúrgico torácico. 
4. APARELHO DIGESTIVO 
Será verificada a integridade anatômica e funcional do aparelho digestivo e de seus anexos: 
a) candidatos com manifestação de colite, úlcera péptica, prisão de ventre, diarréia crônica, 
perfuração do trato gastrointestinal ou hemorragia digestiva serão inabilitados; 
b) dentes: os candidatos devem possuir número suficiente de dentes, naturais ou artificiais e 
boa oclusão, que assegurem mastigação satisfatória. Doenças da cavidade oral, dentes 
cariados ou comprometidos por focos de infecção podem também ser causas de inaptidão. 
As próteses deverão ser fixas, de preferência. Próteses removíveis, tipo de grampos, poderão 
ser aceitas desde que não interfiram com o uso efetivo dos equipamentos autônomos (válvula 
reguladora, respirador) e dependentes (tipo narguilé). Os candidatos, quando portadores desse 
tipo de prótese, devem ser orientados para removê-la quando em atividades de mergulho. 
5. APARELHO GÊNITO-URINÁRIO 
As doenças geniturinárias, crônicas ou recorrentes, bem como as doenças venéreas, ativas ou 
repetidas, inabilitam o candidato. 
6. SISTEMA ENDÓCRINO 
As perturbações do metabolismo, da nutrição ou das funções endócrinas são incapacitantes. 
IV - EXAME OFTALMO-OTORRINO-LARINGOLÓGICO 
a) Deve ser verificada a ausência de doenças agudas ou crônicas em ambos os olhos; 
b) Acuidade visual: é exigido 20/30 de visão em ambos os olhos corrigível para 20/20; 
c) Senso cromático: são incapacitantes as discromatopsias de grau acentuado; 
d) A audição deve ser normal em ambos os ouvidos. Doenças agudas ou crônicas do conduto 
 
auditivo externo, da membrana timpânica, do ouvido médio ou interno, inabilitam o 
candidato. As trompas de Eustáquio deverão estar, obrigatoriamente, permeáveis e livres 
para equilíbrio da pressão, durante as variações barométricas nos mergulhos; 
e) As obstruções à respiração e as sinusites crônicas são causas de inabilitação. As amígdalas 
com inflamações crônicas, bem como todos os obstáculos nasofaringeanos que dificultam a 
ventilação adequada, devem inabilitar os candidatos. 
V - EXAME NEURO-PSIQUIÁTRICO 
Será verificada a integridade anatômica e funcional do sistema nervoso: 
a) a natureza especial do trabalho de mergulho requer avaliação cuidadosa dos ajustamentos 
nos planos emocional, social e intelectual dos candidatos; 
b) história pregressa de distúrbios neuropsíquicos ou de moléstia orgânica do sistema nervoso, 
epilepsia, ou pós-traumática, inabilitam os candidatos; 
c) tendências neuróticas, imaturidade ou instabilidade emocional, manifestações anti-sociais, 
desajustamentos ou inadaptações inabilitam os candidatos. 
VI - EXAMES COMPLEMENTARES 
Serão exigidos os seguintes exames complementares: 
1. Telerradiografia do tórax (AP); 
2. Eletrocardiograma basal; 
3. Eletroencefalograma; 
4. Urina: elementos anormais e sedimentoscopia; 
5. Fezes: protozooscopia e ovohelmintoscopia; 
6. Sangue: sorologia para lues, dosagem de glicose, hemograma completo, grupo sangüíneo e 
fator Rh; 
7. Radiografia das articulações escapuloumerais, coxofemorais e dos joelhos (AP); 
8. Audiometria. 
VII - TESTES DE PRESSÃO 
Todos os candidatos devem ser submetidos à pressão de 6 ATA na câmara de recompressão, 
para verificar a capacidade de equilibrar a pressão no ouvido médio e seios da face. 
Qualquer sinal de claustrofobia, bem como apresentação de suscetibilidade individual à 
narcose pelo nitrogênio, será motivo de inabilitação do candidato. 
VIII - TESTE DE TOLERÂNCIA AO OXIGÊNIO 
Deverá ser realizado o teste de tolerância ao oxigênio, que consiste em fazer o candidato 
respirar oxigênio puro sob pressão (2,8 ATA) num período de 30 (trinta) minutos, na câmara de 
recompressão. Qualquer sinal ou sintoma de intoxicação pelo oxigênio, será motivo de 
inabilitação. 
IX - TESTE DE APTIDÃO FÍSICA 
Todos os candidatos devem ser submetidos ao "Teste de Ruffier" (ou similar) que consiste em: 
30 (trinta) agachamentos em 45 (quarenta e cinco) segundos e tomadas de freqüência do 
pulso: 
P1 - Pulso do mergulhador em repouso; 
P2 - Pulso imediatamente após o esforço; 
P3 - Pulso após 1 (um) minuto de repouso. 
Índice de Ruffier (IR) = (P1+P2+P3) - 200 
10 
 
O "Índice de Ruffier" deverá ser abaixo de 10 (dez). 
ANEXO “B” 
PADRÕES PSICOFÍSICOS PARA CONTROLE DO PESSOAL  
EM ATIVIDADE DE MERGULHO 
Os critérios psicofísicos para controle do pessoal em atividade de mergulho são os mesmos 
prescritos no Anexo A, com as seguintes modificações: 
I - IDADE 
Todos os mergulhadores que permaneçam em atividade deverão ser submetidos a exames 
médicos periódicos. 
II - ANAMNESE 
A história de qualquer doença constatada após a última inspeção será meticulosamente 
averiguada, principalmente as doenças neuropsiquiátricas, otorrinolaringológicas, pulmonares 
e cardíacas, advindas ou não de acidentes de mergulho. 
III - EXAME MÉDICO 
1. BIOMETRIA 
Mesmo critério do Anexo A. 
2. APARELHO CIRCULATÓRIO 
a) a evidência de lesão orgânica ou de distúrbio funcional do coração será causa de inaptidão; 
b) as pressões sistólica e diastólica não devem exceder 150 e 95 mm/Hg, respectivamente. 
3. APARELHO RESPIRATÓRIO 
Qualquer lesão pulmonar, advinda ou não de um acidente de mergulho, é incapacitante. 
4. APARELHO DIGESTIVO 
Mesmos critérios constantes do Anexo A 
5. APARELHO GÊNITO-URINÁRIO 
Mesmos critérios constantes do Anexo A 
6. SISTEMA ENDÓCRINO 
As perturbações do metabolismo, da nutrição ou das funções endócrinas acarretam uma 
incapacidade temporária; a diabetes caracterizada é motivo de inaptidão. 
IV - EXAME OFTALMO-OTORRINO-LARINGOLÓGICO 
Os Mesmos critérios do Anexo A com a seguinte alteração: acuidade visual: 20/40 de visão em 
ambos os olhos, corrigível para 20/20. 
V - EXAME NEURO-PSIQUIÁTRICO 
Os mesmos critérios do Anexo A. Dar atenção a um passado de embolia traumática pelo ar ou 
doença descompressiva, forma neurológica, que tenha deixado seqüelas neuropsiquiátricas. 
 
VI - EXAMES COMPLEMENTARES 
1. Telerradiografia do tórax (AP); 
2. Urina: elementos normais e sedimentoscopia; 
3. Fezes: protozooscopia e ovohelmintoscopia; 
4. Sangue: sorologia para lues, hemograma completo, glicose; 
5. ECG basal; 
6. Audiometria, caso julgar necessário; 
7. Radiografia das articulações escapuloumerais, coxofemorais e dos joelhos, caso julgar 
necessário; 
8. Quaisquer outros exames (ex. ecocardiograma, cicloergometria, etc.) poderão ser solicitados 
a critério do médico responsável pelo exame de saúde do mergulhador. 
ANEXO “C” 
TABELAS DE DESCOMPRESSÃO 
1 - Definições dos Termos 
1.1 - PROFUNDIDADE - significa a profundidade máxima, medida em metros, atingida pelo 
mergulhador durante o mergulho. 
1.2 - TEMPO DE FUNDO - é o tempo total corrido desde o início do mergulho, quando se deixa a 
superfície, até o início da subida quando termina o mergulho, medido em minutos. 
1.3 - TEMPO PARA PRIMEIRA PARADA - é o tempo decorrido desde quando o mergulhador 
deixa a profundidade máxima até atingir a profundidade da primeira parada, considerando uma 
velocidade de subida de 18 (dezoito) metros por minuto. 
1.4 - PARADA PARA DESCOMPRESSÃO - é a profundidade específica na qual o mergulhador 
deverá permanecer por um tempo determinado para eliminar os gases inertes dos tecidos do 
seu organismo. 
1.5 - MERGULHO SIMPLES - é qualquer mergulho realizado após um período de tempo maior 
que 12 (doze) horas de outro mergulho. 
1.6 - NITROGÊNIO RESIDUAL - é o gás nitrogênio que ainda permanece nos tecidos do 
mergulhador após o mesmo ter chegado à superfície. 
1.7 - TEMPO DE NITROGÊNIO RESIDUAL - é a quantidade de tempo em minutos que precisa ser 
adicionado ao tempo de fundo de um mergulho repetitivo para compensar o nitrogênio 
residual de um mergulho prévio. 
1.8 - MERGULHO REPETITIVO - é qualquer mergulho realizado antes de decorridas 12 (doze) 
horas do término de outro. 
1.9 - DESIGNAÇÃO DO GRUPO REPETITIVO - é a letra a qual relaciona diretamente o total de 
nitrogênio residual de um mergulho com outro a ser realizado num período de tempo menor 
que 12 (doze) horas. 
 
1.10 - MERGULHO REPETITIVO SIMPLES - é um mergulho no qual o tempo de fundo usado para 
selecionar a tabela de descompressão é a soma do tempo de nitrogênio residual mais o tempo 
de fundo do mergulho posterior. - MERGULHO EXCEPCIONAL - é um mergulho cujo fator tempo de fundo/profundidade não 
permite a realização de qualquer outro mergulho antes de decorridas 12 (doze) horas após o 
mesmo. 
2 - Instruções para Uso das Tabelas de Descompressão 
2.1 - Para dar início à descompressão, utilizar a tabela com a profundidade exata ou a próxima 
maior profundidade alcançada durante o mergulho. 
Exemplo: Profundidade máxima = 12,5 metros. 
Selecione a tabela de 15 metros. 
2.2 - Para dar início à descompressão, utilizar a tabela com o tempo de fundo exato ou com o 
próximo maior. 
Exemplo: Tempo de fundo = 112 minutos. 
Selecione 120 minutos. 
2.3 - Nunca tente interpolar tempos ou profundidades entre os valores indicados nas tabelas. 
2.4 - Procure sempre seguir a velocidade de subida indicada: 18 (dezoito) metros por minuto. 
2.5 - Não inclua o tempo de subida entre as paradas para descompressão no tempo indicado 
para as paradas. 
 
II - TABELAS PARA RECOMPRESSÃO TERAPÊUTICA 
 
Instruções para uso das Tabelas de Recompressão Terapêutica 
 
1 - Siga as tabelas de tratamento precisamente. 
2 - Tenha um acompanhante qualificado dentro da câmara todo o tempo da recompressão 
3 - Mantenha as velocidades de descida e subida normais. 
4 - Examine totalmente o paciente na profundidade de alívio ou de tratamento. 
5 - Trate um paciente inconsciente como para embolia ou sintomas sérios, a menos que haja 
certeza absoluta de que tal condição seja causada por outro motivo. 
6 - Somente utilize as Tabelas de Tratamento com Ar quando não dispuser de oxigênio. 
7 - Fique alerta para envenenamento por oxigênio se ele é utilizado. 
8 - Na ocorrência de convulsões por intoxicação por oxigênio, remova a máscara oral-nasal e 
mantenha o paciente de forma a não se machucar. 
9 -   Mantenha a utilização do oxigênio dentro das limitações de profundidade e tempo. 
10 - Verifique as condições do paciente antes e depois de ir para cada parada e durante as 
paradas mais longas. 
11 - Observe o paciente pelo mínimo de 6 horas após o tratamento, atento para sintomas de 
recorrência. 
12 - Mantenha uma acurada cronometragem dos tempos e relatórios escritos. 
13 - Mantenha à mão e bem guardado o kit de socorros médicos. 
14 - Não permita qualquer encurtamento ou outra alteração nas tabelas, exceto aquelas 
autorizadas pelo órgão competente sob a supervisão direta de um médico qualificado. 
15 - Não permita ao paciente dormir entre as paradas de descompressão ou por mais de 1 hora 
 
 
em qualquer parada. 
16 - Não espere por um ressuscitador. Inicie imediatamente o método de ressuscitação boca-a
boca no caso de parada respiratória. 
17 - Não quebre o ritmo durante a ressuscitação 
18 - Não permita o uso de oxigênio em profundidades maiores que 18 metros. 
19 - Instrua o paciente para reportar imediatamente os sintomas quando sentir. 
20 - Não hesite em tratar casos duvidosos. 
21 - Não permita ao paciente ou acompanhante a permanência em posições que possam 
interferir com a completa circulação sangüínea dos seus organismos. 
 
ANEXO N.º 7 
RADIAÇÕES NÃO-IONIZANTES 
1. Para os efeitos desta norma, são radiações não-ionizantes as microondas, ultravioletas e 
laser. 
2. As operações ou atividades que exponham os trabalhadores às radiações não-ionizantes, 
sem a proteção adequada, serão consideradas insalubres, em decorrência de laudo de inspeção 
realizada no local de trabalho.  
3. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores às radiações da luz negra 
(ultravioleta na faixa - 400-320 nanômetros) não serão consideradas insalubres. 
ANEXO N.º 8 
(Redação dada pela Portaria MTE n.º 1.297, de 13 de agosto de 2014) 
VIBRAÇÃO 
Sumário: 
1. Objetivos 
2. Caracterização e classificação da insalubridade 
1. Objetivos 
1.1 Estabelecer critérios para caracterização da condição de trabalho insalubre decorrente da 
exposição às Vibrações de Mãos e Braços (VMB) e Vibrações de Corpo Inteiro (VCI). 
1.2 Os procedimentos técnicos para a avaliação quantitativa das VCI e VMB são os 
estabelecidos nas Normas de Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO. 
2. Caracterização e classificação da insalubridade 
2.1 Caracteriza-se a condição insalubre caso seja superado o limite de exposição ocupacional 
diária a VMB correspondente a um valor de aceleração resultante de exposição normalizada 
(aren) de 5 m/s2. 
2.2 Caracteriza-se a condição insalubre caso sejam superados quaisquer dos limites de 
exposição ocupacional diária a VCI: 
a) valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 1,1 m/s2; 
b) valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 21,0 m/s1,75.  
2.2.1 Para fins de caracterização da condição insalubre, o empregador deve comprovar a 
avaliação dos dois parâmetros acima descritos. 
2.3 As situações de exposição a VMB e VCI superiores aos limites de exposição ocupacional são 
caracterizadas como insalubres em grau médio.  
 
2.4 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, abrangendo aspectos 
organizacionais e ambientais que envolvam o trabalhador no exercício de suas funções. 
2.5 A caracterização da exposição deve ser objeto de laudo técnico que contemple, no mínimo, 
os seguintes itens: 
a) objetivo e datas em que foram desenvolvidos os procedimentos; 
b) descrição e resultado da avaliação preliminar da exposição, realizada de acordo com o item 
4 do Anexo I da NR-09; (alterada pela Portaria MTP n.º 426, de 07 de outubro de 2021) 
c) metodologia e critérios empregados, inclusas a caracterização da exposição e 
representatividade da amostragem; 
d) instrumentais utilizados, bem como o registro dos certificados de calibração; 
e) dados obtidos e respectiva interpretação; 
f) circunstâncias específicas que envolveram a avaliação; 
g) descrição das medidas preventivas e corretivas eventualmente existentes e indicação das 
necessárias, bem como a comprovação de sua eficácia; 
h) conclusão.   
ANEXO N.º 9 
FRIO 
1. As atividades ou operações executadas no interior de câmaras frigoríficas, ou em locais que 
apresentem condições similares, que exponham os trabalhadores ao frio, sem a proteção 
adequada, serão consideradas insalubres em decorrência de laudo de inspeção realizada no 
local de trabalho.  
ANEXO N.º 10 
UMIDADE 
1. As atividades ou operações executadas em locais alagados ou encharcados, com umidade 
excessiva, capazes de produzir danos à saúde dos trabalhadores, serão consideradas insalubres 
em decorrência de laudo de inspeção realizada no local de trabalho. 
ANEXO N.º 11  
AGENTES QUÍMICOS CUJA INSALUBRIDADE É CARACTERIZADA POR LIMITE DE TOLERÂNCIA E 
INSPEÇÃO NO LOCAL DE TRABALHO 
1. Nas atividades ou operações nas quais os trabalhadores ficam expostos a agentes químicos, a 
caracterização de insalubridade ocorrerá quando forem ultrapassados os limites de tolerância 
constantes do Quadro n.o 1 deste Anexo. 
2. Todos os valores fixados no Quadro n.o 1 - Tabela de Limites de Tolerância são válidos para 
absorção apenas por via respiratória. 
 
3. Todos os valores fixados no Quadro n.o 1 como "Asfixiantes Simples" determinam que nos 
ambientes de trabalho, em presença destas substâncias, a concentração mínima de oxigênio 
deverá ser 18 (dezoito) por cento em volume. As situações nas quais a concentração de 
oxigênio estiver abaixo deste valor serão consideradas de risco grave e iminente. 
4. Na coluna "VALOR TETO" estão assinalados os agentes químicos cujos limites de tolerância 
não podem ser ultrapassados em momento algum da jornada de trabalho. 
5. Na coluna "ABSORÇÃO TAMBÉM PELA PELE" estão assinalados os agentes químicos que 
podem ser absorvidos, por via cutânea, e portanto exigindo na sua manipulação o uso da luvas 
adequadas, além do EPI necessário à proteção de outras partes do corpo. 
6. A avaliação das concentrações dos agentes químicos através de métodos de amostragem 
instantânea, de leitura direta ou não, deverá ser feita pelo menos em 10 (dez) amostragens, 
para cada ponto - ao nível respiratório do trabalhador. Entre cada uma das amostragens deverá 
haver um intervalo de, no mínimo, 20 (vinte) minutos. 
7. Cada uma das concentrações obtidas nas referidas amostragens não deverá ultrapassar os 
valores obtidos na equação que segue, sob pena de ser considerada situação de risco grave e 
iminente. 
Valor máximo = L.T. x F. D. 
Onde:  
L.T. = limite de tolerância para o agente químico, segundo o Quadro n.° 1. 
F.D. = fator de desvio, segundo definido no Quadro n.° 2. 
8. O limite de tolerância será considerado excedido quando a média aritmética das 
concentrações ultrapassar os valores fixados no Quadro n.° 1. 
9. Para os agentes químicos que tenham "VALOR TETO" assinalado no Quadro n.° 1 (Tabela de 
Limites de Tolerância) considerar-se-á excedido o limite de tolerância, quando qualquer uma 
das concentrações obtidas nas amostragens ultrapassar os valores fixados no mesmo quadro. 
10. Os limites de tolerância fixados no Quadro n.° 1 são válidos para jornadas de trabalho de 
até 48 (quarenta e oito) horas por semana, inclusive. 
10.1 Para jornadas de trabalho que excedam as 48 (quarenta e oito) horas semanais dever-se-á 
cumprir o disposto no art. 60 da CLT. 
 
 
 
 
ANEXO N.º 12 
 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA POEIRAS MINERAIS 
 
ASBESTO 
(Instituído pela Portaria SSST n.º 01, de 28 de maio de 1991) 
 
1. O presente Anexo aplica-se a todas e quaisquer atividades nas quais os trabalhadores estão 
expostos ao asbesto no exercício do trabalho. 
 
1.1. Entende-se por "asbesto", também denominado amianto, a forma fibrosa dos silicatos 
minerais pertencentes aos grupos de rochas metamórficas das serpentinas, isto é, a crisotila 
(asbesto branco), e dos anfibólios, isto é, a actinolita, a amosita (asbesto marrom), a antofilita, 
a crocidolita (asbesto azul), a tremolita ou qualquer mistura que contenha um ou vários destes 
minerais; 
 
1.2. Entende-se por "exposição ao asbesto", a exposição no trabalho às fibras de asbesto 
respiráveis ou poeira de asbesto em suspensão no ar originada pelo asbesto ou por minerais, 
materiais ou produtos que contenham asbesto. 
 
1.3. Entende-se por "fornecedor" de asbesto, o produtor e/ou distribuidor da matéria-prima “in 
natura”. 
 
2. Sempre que dois ou mais empregadores, embora cada um deles com personalidade jurídica 
própria, levem a cabo atividades em um mesmo local de trabalho, serão, para efeito de 
aplicação dos dispositivos legais previstos neste Anexo, solidariamente responsáveis 
contratante(s) e contratado(s). 
 
2.1. Compete à(s) contratante(s) garantir os dispositivos legais previstos neste Anexo por parte 
do(s) contratado(s).  
 
3. Cabe ao empregador elaborar normas de procedimento a serem adotadas em situações de 
emergência, informando os trabalhadores convenientemente, inclusive com treinamento 
específico.  
3.1. Entende-se por "situações de emergência" qualquer evento não programado dentro do 
processo habitual de trabalho que implique o agravamento da exposição dos trabalhadores. 
4. Fica proibida a utilização de qualquer tipo de asbesto do grupo anfibólio e dos produtos que 
contenham estas fibras.  
4.1. A autoridade competente, após consulta prévia às organizações mais representativas de 
empregadores e de trabalhadores interessados, poderá autorizar o uso de anfibólios, desde 
que a substituição não seja exeqüível e sempre que sejam garantidas as medidas de proteção à 
saúde dos trabalhadores. 
5. Fica proibida a pulverização (spray) de todas as formas do asbesto. 
6. Fica proibido o trabalho de menores de dezoito anos em setores onde possa haver exposição 
à poeira de asbesto. 
7. As empresas (públicas ou privadas) que produzem, utilizam ou comercializam fibras de 
asbesto e as responsáveis pela remoção de sistemas que contêm ou podem liberar fibras de 
asbesto para o ambiente deverão ter seus estabelecimentos cadastrados junto ao Ministério do 
Trabalho e da Previdência Social/Instituto Nacional de Seguridade Social, através de seu setor 
competente em matéria de segurança e saúde do trabalhador.  
7.1. O referido cadastro será obtido mediante a apresentação do modelo Anexo I. 
7.2. O número de cadastro obtido será obrigatoriamente apresentado quando da aquisição da 
matéria-prima junto ao fornecedor.  
7.3. O fornecedor de asbesto só poderá entregar a matéria-prima a empresas cadastradas. 
7.4. Os órgãos públicos responsáveis pela autorização da importação de fibras de asbesto só 
poderão fornecer a guia de importação a empresas cadastradas. 
7.5. O cadastro deverá ser atualizado obrigatoriamente a cada 2 (dois) anos. 
8. Antes de iniciar os trabalhos de remoção e/ou demolição, o empregador e/ou contratado, 
em conjunto com a representação dos trabalhadores, deverão elaborar um plano de trabalho 
onde sejam especificadas as medidas a serem tomadas, inclusive as destinadas a: 
a) proporcionar toda proteção necessária aos trabalhadores; 
b) limitar o desprendimento da poeira de asbesto no ar; 
c) prever a eliminação dos resíduos que contenham asbesto. 
9. Será de responsabilidade dos fornecedores de asbesto, assim como dos fabricantes e 
fornecedores de produtos contendo asbesto, a rotulagem adequada e suficiente, de maneira 
facilmente compreensível pelos trabalhadores e usuários interessados. 
 
9.1. A rotulagem deverá conter, conforme modelo Anexo: - a letra minúscula "a" ocupando 40% (quarenta por cento) da área total da etiqueta; - caracteres: "Atenção: contém amianto", "Respirar poeira de amianto é prejudicial à saúde" e 
"Evite risco: siga as instruções de uso". 
9.2. A rotulagem deverá, sempre que possível, ser impressa no produto, em cor contrastante, 
de forma visível e legível.  
10. Todos os produtos contendo asbesto deverão ser acompanhados de "instrução de uso" 
com, no mínimo, as seguintes informações: tipo de asbesto, risco à saúde e doenças 
relacionadas, medidas de controle e proteção adequada. 
11. O empregador deverá realizar a avaliação ambiental de poeira de asbesto nos locais de 
trabalho, em intervalos não superiores a 6 (seis) meses. 
11.1. Os registros das avaliações deverão ser mantidos por um período não inferior a 30 (trinta) 
anos. 
11.2. Os representantes indicados pelos trabalhadores acompanharão o processo de avaliação 
ambiental.  
11.3. Os trabalhadores e/ou seus representantes têm o direito de solicitar avaliação ambiental 
complementar nos locais de trabalho e/ou impugnar os resultados das avaliações junto à 
autoridade competente. 
11.4. O empregador é obrigado a afixar o resultado dessas avaliações em quadro próprio de 
avisos para conhecimento dos trabalhadores.  
12. O limite de tolerância para fibras respiráveis de asbesto crisotila é de 2,0 f/cm3. 
12.1. Entende-se por "fibras respiráveis de asbesto" aquelas com diâmetro inferior a 3 
micrômetros, comprimento maior que 5 micrômetros e relação entre comprimento e diâmetro 
superior a 3:1. (Alterado pela Portaria SSST n.º 22, de 26 de dezembro de 1994)  
13. A avaliação ambiental será realizada pelo método do filtro de membrana, utilizando-se 
aumentos de 400 a 500x, com iluminação de contraste de fase. 
13.1. Serão contadas as fibras respiráveis conforme subitem 12.1 independentemente de 
estarem ou não ligadas ou agregadas a outras partículas. 
13.2. O método de avaliação a ser utilizado será definido pela ABNT/INMETRO. 
13.3. Os laboratórios que realizarem análise de amostras ambientais de fibras dispersas no ar 
devem atestar a participação em programas de controle de qualidade laboratorial e sua aptidão 
para proceder às análises requeridas pelo método do filtro de membrana. (incluído pela 
Portaria SSST n.º 22, de 12 de dezembro de 1994) 
14. O empregador deverá fornecer gratuitamente toda vestimenta de trabalho que poderá ser 
contaminada por asbesto, não podendo esta ser utilizada fora dos locais de trabalho. 
 
14.1. O empregador será responsável pela limpeza, manutenção e guarda da vestimenta de 
trabalho, bem como dos EPI utilizados pelo trabalhador. 
14.2. A troca de vestimenta de trabalho será feita com freqüência mínima de duas vezes por 
semana. 
15. O empregador deverá dispor de vestiário duplo para os trabalhadores expostos ao asbesto. 
15.1. Entende-se por "vestiário duplo" a instalação que oferece uma área para guarda de roupa 
pessoal e outra, isolada, para guarda da vestimenta de trabalho, ambas com comunicação 
direta com a bateria de chuveiros. 
15.2. As demais especificações de construção e instalação obedecerão às determinações das 
demais Normas Regulamentadoras. 
16. Ao final de cada jornada diária de trabalho, o empregador deverá criar condições para troca 
de roupa e banho do trabalhador. 
17. O empregador deverá eliminar os resíduos que contêm asbesto, de maneira que não se 
produza nenhum risco à saúde dos trabalhadores e da população em geral, de conformidade 
com as disposições legais previstas pelos órgãos competentes do meio ambiente e outros que 
porventura venham a regulamentar a matéria. 
18. Todos os trabalhadores que desempenham ou tenham funções ligadas à exposição 
ocupacional ao asbesto serão submetidos a exames médicos previstos no subitem 7.1.3 da NR
7, sendo que por ocasião da admissão, demissão e anualmente devem ser realizados, 
obrigatoriamente, exames complementares, incluindo, além da avaliação clínica, 
telerradiografia de tórax e prova de função pulmonar (espirometria). 
18.1. A técnica utilizada na realização das telerradiografias de tórax deverá obedecer ao padrão 
determinado pela Organização Internacional do Trabalho, especificado na Classificação 
Internacional de Radiografias de Pneumoconioses (OIT-1980). 
18.2. As empresas ficam obrigadas a informar aos trabalhadores examinados, em formulário 
próprio, os resultados dos exames realizados. 
19. Cabe ao empregador, após o término do contrato de trabalho envolvendo exposição ao 
asbesto, manter disponível a realização periódica de exames médicos de controle dos 
trabalhadores durante 30 (trinta) anos.  
19.1. Estes exames deverão ser realizados com a seguinte periodicidade: 
a) a cada 3 (três) anos para trabalhadores com período de exposição de 0 (zero) a 12 (doze) 
anos; 
b) a cada 2 (dois) anos para trabalhadores com período de exposição de 12 (doze) a 20 (vinte) 
anos; 
c) anual para trabalhadores com período de exposição superior a 20 (vinte) anos. 
19.2. O trabalhador receberá, por ocasião da demissão e retornos posteriores, comunicação da 
 
data e local da próxima avaliação médica. 
20. O empregador deve garantir informações e treinamento aos trabalhadores, com freqüência 
mínima anual, priorizando os riscos e as medidas de proteção e controle devido à exposição ao 
asbesto. 
20.1. Os programas de prevenção já previstos em lei (curso da CIPA, SIPAT, etc.) devem conter 
informações específicas sobre os riscos de exposição ao asbesto.  
21. Os prazos de notificações e os valores das infrações estão especificados no Anexo III. 
22. As exigências contidas neste anexo entrarão em vigor em 180 (cento e oitenta dias) a contar 
da data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 
MANGANÊS E SEUS COMPOSTOS 
(Incluído pela Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992) 
I1 
1. O limite de tolerância para as operações com manganês e seus compostos referente à 
extração, tratamento, moagem, transporte do minério, ou ainda a outras operações com 
exposição a poeiras do manganês ou de seus compostos é de até 5mg/m3 no ar, para jornada 
de até 8 (oito) horas por dia. 
 
2. O limite de tolerância para as operações com manganês e seus compostos referente à 
metalurgia de minerais de manganês, fabricação de compostos de manganês, fabricação de 
baterias e pilhas secas, fabricação de vidros especiais e cerâmicas, fabricação e uso de 
eletrodos de solda, fabricação de produtos químicos, tintas e fertilizantes, ou ainda outras 
operações com exposição a fumos de manganês ou de seus compostos é de até 1mg/m3 no ar, 
para jornada de até 8 (oito) horas por dia. 
3. Sempre que os limites de tolerância forem ultrapassados, as atividades e operações com o 
manganês e seus compostos serão consideradas como insalubres no grau máximo. 
4. O pagamento do adicional de insalubridade por parte do empregador não o desobriga da 
adoção de medidas de prevenção e controle que visem minimizar os riscos dos ambientes de 
trabalho. 
5. As avaliações de concentração ambiental e caracterização da insalubridade somente poderão 
ser realizadas por engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho conforme 
previsto no art. 195 da CLT. 
6. As seguintes recomendações e medidas de prevenção de controle são indicadas para as 
operações com manganês e seus compostos, independentemente dos limites de tolerância 
terem sido ultrapassados ou não: - Substituição de perfuração a seco por processos úmidos; - Perfeita ventilação após detonações, antes de se reiniciarem os trabalhos; - Ventilação adequada, durante os trabalhos, em áreas confinadas; - Uso de equipamentos de proteção respiratória com filtros mecânicos para áreas 
contaminadas; - Uso de equipamentos de proteção respiratórios com linha de ar mandado, para trabalhos, por 
pequenos períodos, em áreas altamente contaminadas; - Uso de máscaras autônomas para casos especiais e treinamentos específicos; - Rotatividade das atividades e turnos de trabalho para os perfuradores e outras atividades 
penosas; - Controle da poeira em níveis abaixo dos permitidos. 
7. As seguintes precauções de ordem médica e de higiene são de caráter obrigatório para todos 
os trabalhadores expostos às operações com manganês e seus compostos, independentemente 
dos limites de tolerância terem sido ultrapassados ou não: - Exames médicos pré-admissionais e periódicos; - Exames adicionais para as causas de absenteísmo prolongado, doença, acidentes ou outros 
casos; - Não-admissão de empregado portador de lesões respiratórias orgânicas, de sistema nervoso 
central e disfunções sangüíneas para trabalhos em exposição ao manganês; - Exames periódicos de acordo com os tipos de atividades de cada trabalhador, variando de 
períodos de 3 (três) a 6 (seis) meses para os trabalhos do subsolo e de 6 (seis) meses a 
anualmente para os trabalhadores de superfície; - Análises biológicas de sangue; - Afastamento imediato de pessoas com sintomas de intoxicação ou alterações neurológicas ou 
psicológicas; - Banho obrigatório após a jornada de trabalho; 
 
 
 - Troca de roupas de passeio/serviço/passeio; - Proibição de se tomarem refeições nos locais de trabalho. 
 
SÍLICA LIVRE CRISTALIZADA 
(Incluído pela Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992) 
 
1. O limite de tolerância, expresso em milhões de partículas por decímetro cúbico, é dado pela 
seguinte fórmula: 
                      8,5 
L.T. = ———————— mppdc (milhões de partículas por decímetro cúbico) 
% quartzo + 10 
 
Esta fórmula é válida para amostras tomadas com impactador (impinger) no nível da zona 
respiratória e contadas pela técnica de campo claro. A percentagem de quartzo é a quantidade 
determinada através de amostras em suspensão aérea. 
 
2. O limite de tolerância para poeira respirável, expresso em mg/m3, é dado pela seguinte 
fórmula: 
                      8  
L.T. = ——————— mg/m3 
% quartzo + 2 
 
3. Tanto a concentração como a percentagem do quartzo, para a aplicação deste limite, devem 
ser determinadas a partir da porção que passa por um seletor com as características do Quadro 
n.° 1. 
 
4. O limite de tolerância para poeira total (respirável e não - respirável), expresso em mg/m3, é 
dado pela seguinte fórmula: 
24 
L.T. = ————————mg/m3 
% quartzo + 3 
 
5. Sempre será entendido que "Quartzo" significa sílica livre cristalizada. 
 
6. Os limites de tolerância fixados no item 5 são válidos para jornadas de trabalho de até 48 
(quarenta e oito) horas por semana, inclusive. 
 
6.1. Para jornadas de trabalho que excedem a 48 (quarenta e oito) horas semanais, os limites 
deverão ser deduzidos, sendo estes valores fixados pela autoridade competente. 
7. Fica proibido o processo de trabalho de jateamento que utilize areia seca ou úmida como 
abrasivo. (Incluído pela Portaria SIT n.º 99, de 19 de outubro de 2004) 
8. As máquinas e ferramentas utilizadas nos processos de corte e acabamento de rochas 
ornamentais devem ser dotadas de sistema de umidificação capaz de minimizar ou eliminar a 
geração de poeira decorrente de seu funcionamento. (Aprovado pela Portaria SIT n.º43, de 11 
de março de 2008) 
ANEXO N.º 13 
AGENTES QUÍMICOS 
1. Relação das atividades e operações envolvendo agentes químicos, consideradas, insalubres 
em decorrência de inspeção realizada no local de trabalho. Excluam-se desta relação as 
atividades ou operações com  os agentes químicos constantes dos Anexos 11 e 12. 
ARSÊNICO 
Insalubridade de grau máximo 
Extração e manipulação de arsênico e preparação de seus compostos. Fabricação e preparação 
de tintas à base de arsênico. 
Fabricação de produtos parasiticidas, inseticidas e raticidas contendo compostos de arsênico. 
Pintura a pistola com pigmentos de compostos de arsênico, em recintos limitados ou fechados. 
Preparação do Secret. 
Produção de trióxido de arsênico. 
Insalubridade de grau médio 
Bronzeamento em negro e verde com compostos de arsênico. 
Conservação e peles e plumas; depilação de peles à base de compostos de arsênico. 
Descoloração de vidros e cristais à base de compostos de arsênico. 
Emprego de produtos parasiticidas, inseticidas e raticidas à base de compostos de arsênico. 
Fabricação de cartas de jogar, papéis pintados e flores artificiais à base de compostos de 
arsênico. 
Metalurgia de minérios arsenicais (ouro, prata, chumbo, zinco, níquel, antimônio, cobalto e 
ferro). 
Operações de galvanotécnica à base de compostos de arsênico. 
 
Pintura manual (pincel, rolo e escova) com pigmentos de compostos de arsênico em recintos 
limitados ou fechados, exceto com pincel capilar. 
Insalubridade de grau mínimo 
Empalhamento de animais à base de compostos de arsênico. 
Fabricação de tafetá “sire”. 
Pintura a pistola ou manual com pigmentos de compostos de arsênico ao ar livre. 
CARVÃO 
Insalubridade de grau máximo 
Trabalho permanente no subsolo em operações de corte, furação e desmonte, de 
carregamento no local de desmonte, em atividades de manobra, nos pontos de transferência 
de carga e de viradores. 
Insalubridade de grau médio 
Demais atividades permanentes do subsolo compreendendo serviços, tais como: operações de 
locomotiva, condutores, engatadores, bombeiros, madeireiros, trilheiros e eletricistas. 
Insalubridade de grau mínimo 
Atividades permanentes de superfícies nas operações a seco, com britadores, peneiras, 
classificadores, carga e descarga de silos, de transportadores de correia e de teleférreos. 
CHUMBO 
Insalubridade de grau máximo 
Fabricação de compostos de chumbo, carbonato, arseniato, cromato mínio, litargírio e outros. 
Fabricação de esmaltes, vernizes, cores, pigmentos, tintas, ungüentos, óleos, pastas, líquidos e 
pós à base de compostos de chumbo. 
Fabricação e restauração de acumuladores, pilhas e baterias elétricas contendo compostos de 
chumbo. 
Fabricação e emprego de chumbo tetraetila e chumbo tetrametila. 
Fundição e laminação de chumbo, de zinco velho cobre e latão. 
Limpeza, raspagem e reparação de tanques de mistura, armazenamento e demais trabalhos 
com gasolina contendo chumbo tetraetila. 
 
Pintura a pistola com pigmentos de compostos de chumbo em recintos limitados ou fechados. 
Vulcanização de borracha pelo litargírio ou outros compostos de chumbo. 
Insalubridade de grau médio 
Aplicação e emprego de esmaltes, vernizes, cores, pigmentos, tintas, ungüentos, óleos, pastas, 
líquidos e pós à base de compostos de chumbo. 
Fabricação de porcelana com esmaltes de compostos de chumbo. 
Pintura e decoração manual (pincel, rolo e escova) com pigmentos de compostos de chumbo 
(exceto pincel capilar), em recintos limitados ou fechados. 
Tinturaria e estamparia com pigmentos à base de compostos de chumbo. 
Insalubridade de grau mínimo 
Pintura a pistola ou manual com pigmentos de compostos de chumbo ao ar livre. 
CROMO 
Insalubridade de grau máximo 
Fabricação de cromatos e bicromatos. 
Pintura a pistola com pigmentos de compostos de cromo, em recintos limitados ou fechados. 
Insalubridade de grau médio 
Cromagem eletrolítica dos metais. 
Fabricação de palitos fosfóricos à base de compostos de cromo (preparação da pasta e trabalho 
nos secadores). 
Manipulação de cromatos e bicromatos. 
Pintura manual com pigmentos de compostos de cromo em recintos limitados ou fechados 
(exceto pincel capilar). 
Preparação por processos fotomecânicos de clichês para impressão à base de compostos de 
cromo. 
Tanagem a cromo. 
FÓSFORO 
Insalubridade de grau máximo 
 
Extração e preparação de fósforo branco e seus compostos. 
Fabricação de defensivos fosforados e organofosforados. 
Fabricação de projéteis incendiários, explosivos e gases asfixiantes à base de fósforo branco. 
Insalubridade de grau médio 
Emprego de defensivos organofosforados. 
Fabricação de bronze fosforado. 
Fabricação de mechas fosforadas para lâmpadas de mineiros. 
HIDROCARBONETOS E OUTROS COMPOSTOS DE CARBONO 
Insalubridade de grau máximo 
Destilação do alcatrão da hulha. 
Destilação do petróleo. 
Manipulação de alcatrão, breu, betume, antraceno, óleos minerais, óleo queimado, parafina ou 
outras substâncias cancerígenas afins. 
Manipulação do negro de fumo. (Excluído pela Portaria DNSST n.º 9, de 09 de outubro de 1992) 
Fabricação de fenóis, cresóis, naftóis, nitroderivados, aminoderivados, derivados halogenados e 
outras substâncias tóxicas derivadas de hidrocarbonetos cíclicos. 
Pintura a pistola com esmaltes, tintas, vernizes e solventes contendo hidrocarbonetos 
aromáticos. 
Insalubridade de grau médio 
Emprego de defensivos organoclorados: DDT (diclorodifeniltricloretano) DDD 
(diclorodifenildicloretano), metoxicloro (dimetoxidifeniltricloretano), BHC (hexacloreto de 
benzeno) e seus compostos e isômeros. 
Emprego de defensivos derivados do ácido carbônico. 
Emprego de aminoderivados de hidrocarbonetos aromáticos (homólogos da anilina). 
Emprego de cresol, naftaleno e derivados tóxicos. 
Emprego de isocianatos na formação de poliuretanas (lacas de desmoldagem, lacas de dupla 
composição, lacas protetoras de madeira e metais, adesivos especiais e outros produtos à base 
de poliisocianetos e poliuretanas). 
 
Emprego de produtos contendo hidrocarbonetos aromáticos como solventes ou em limpeza de 
peças. 
Fabricação de artigos de borracha, de produtos para impermeabilização e de tecidos 
impermeáveis à base de hidrocarbonetos. 
Fabricação de linóleos, celulóides, lacas, tintas, esmaltes, vernizes, solventes, colas, artefatos de 
ebonite, guta-percha, chapéus de palha e outros à base de hidrocarbonetos. 
Limpeza de peças ou motores com óleo diesel aplicado sob pressão (nebulização). 
Pintura a pincel com esmaltes, tintas e vernizes em solvente contendo hidrocarbonetos 
aromáticos. 
MERCÚRIO 
Insalubridade de grau máximo 
Fabricação e manipulação de compostos orgânicos de mercúrio. 
SILICATOS 
Insalubridade de grau máximo 
Operações que desprendam poeira de silicatos em trabalhos permanentes no subsolo, em 
minas e túneis (operações de corte, furação, desmonte, carregamentos e outras atividades 
exercidas no local do desmonte e britagem no subsolo). 
Operações de extração, trituração e moagem de talco. 
Fabricação de material refratário, como refratários para fôrmas, chaminés e cadinhos; 
recuperação de resíduos. 
SUBSTÂNCIAS CANCERÍGENAS 
(Alterado pela Portaria SSST n.º14, de 20 de dezembro de 1995) 
Para as substâncias ou processos as seguir relacionados, não deve ser permitida nenhuma 
exposição ou contato, por qualquer via: - 4 - amino difenil (p-xenilamina); - Produção de Benzidina; - Betanaftilamina; - 4 - nitrodifenil, 
Entende-se por nenhuma exposição ou contato significa hermetizar o processo ou operação, 
através dos melhores métodos praticáveis de engenharia, sendo que o trabalhador deve ser 
protegido adequadamente de modo a não permitir nenhum contato com o carcinogênico. 
Sempre que os processos ou operações não forem hermetizados, será considerada como 
 
situação de risco grave e iminente para o trabalhador. 
Para o Benzeno, deve ser observado o disposto no anexo 13-A. 
OPERAÇÕES DIVERSAS 
Insalubridade de grau máximo 
Operações com cádmio e seus compostos, extração, tratamento, preparação de ligas, 
fabricação e emprego de seus compostos, solda com cádmio, utilização em fotografia com luz 
ultravioleta, em fabricação de vidros, como antioxidante, em revestimentos metálicos, e outros 
produtos. 
Operações com manganês e seus compostos: extração, tratamento, trituração, transporte de 
minério; fabricação de compostos de manganês, fabricação de pilhas secas, fabricação de 
vidros especiais, indústria de cerâmica e ainda outras operações com exposição prolongada à 
poeira de pirolusita ou de outros compostos de manganês. (Excluído pela Portaria SNT n.º 8,  de 
05 de outubro de 1992) 
Operações com as seguintes substâncias: - Éter bis (cloro-metílico) - Benzopireno - Berílio - Cloreto de dimetil-carbamila - 3,3' - dicloro-benzidina - Dióxido de vinil ciclohexano - Epicloridrina - Hexametilfosforamida - 4,4' - metileno bis (2-cloro anilina) - 4,4' - metileno dianilina - Nitrosaminas - Propano sultone - Betapropiolactona - Tálio - Produção de trióxido de amônio ustulação de sulfeto de níquel. 
Insalubridade de grau médio 
Aplicação a pistola de tintas de alumínio. 
Fabricação de pós de alumínio (trituração e moagem). 
Fabricação de emetina e pulverização de ipeca. 
Fabricação e manipulação de ácido oxálico, nítrico sulfúrico, bromídrico, fosfórico, pícrico. 
Metalização a pistola. 
Operações com o timbó. 
Operações com bagaço de cana nas fases de grande exposição à poeira. 
Operações de galvanoplastia: douração, prateação, niquelagem, cromagem, zincagem, 
cobreagem, anodização de alumínio. 
Telegrafia e radiotelegrafia, manipulação em aparelhos do tipo Morse e recepção de sinais em 
fones. 
Trabalhos com escórias de Thomás: remoção, trituração, moagem e acondicionamento. 
 
Trabalho de retirada, raspagem a seco e queima de pinturas. 
Trabalhos na extração de sal (salinas). 
Fabricação e manuseio de álcalis cáusticos. 
Trabalho em convés de navios. (Revogado pela Portaria SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983) 
Insalubridade de grau mínimo 
Fabricação e transporte de cal e cimento nas fases de grande exposição a poeiras. 
Trabalhos de carregamento, descarregamento ou remoção de enxofre ou sulfitos em geral, em 
sacos ou a granel. 
ANEXO N.º 13-A 
(Incluído pela Portaria SSST n.º 14, de 20 de dezembro de 1995) 
Benzeno 
1. O presente Anexo tem como objetivo regulamentar ações, atribuições e procedimentos de 
prevenção da exposição ocupacional ao benzeno, visando à proteção da saúde do trabalhador, 
visto tratar-se de um produto comprovadamente cancerígeno. 
2. O presente Anexo se aplica a todas as empresas que produzem, transportam, armazenam, 
utilizam ou manipulam benzeno e suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais 
de volume e aquelas por elas contratadas, no que couber. 
2.1. O presente Anexo não se aplica às atividades de armazenamento, transporte, distribuição, 
venda e uso de combustíveis derivados de petróleo. 
3. Fica proibida a utilização do benzeno, a partir de 01 de janeiro de 1997, para qualquer 
emprego, exceto nas indústrias e laboratórios que: 
a) o produzem; 
b) o utilizem em processos de síntese química; 
c) o empreguem em combustíveis derivados de petróleo; 
d) o empreguem em trabalhos de análise ou investigação realizados em laboratório, quando 
não for possível sua substituição. 
3.1. (Revogado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
3.2. As empresas que utilizam benzeno em atividades que não as identificadas nas alíneas do 
item 3 e que apresentem inviabilidade técnica ou econômica de sua substituição deverão 
comprová-la quando da elaboração do Programa de Prevenção da Exposição Ocupacional ao 
Benzeno - PPEOB. 
3.3. (Revogado pela Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011) 
4. As empresas que produzem, transportam, armazenam, utilizam ou manipulam benzeno e 
suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais de volume devem cadastrar seus 
estabelecimentos no DSST. (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
4.1. Para o cadastramento previsto no item 4, a empresa deverá apresentar ao DSST as 
 
seguintes informações: (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
a) identificação da empresa (nome, endereço, CGC, ramo de atividade e Classificação 
Nacional de Atividade Econômica - CNAE); 
b) número de trabalhadores por estabelecimento; 
c) nome das empresas fornecedoras de benzeno, quando for o caso; 
d) utilização a que se destina o benzeno; 
e) quantidade média de processamento mensal; 
f) documento-base do PPEOB. (Inserida pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
4.1.1 Somente serão cadastradas as instalações concluídas e aptas a operar. (Inserido pela Portaria 
SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
4.1.2 Para o cadastramento de empresas e instituições que utilizam benzeno apenas em seus 
laboratórios, processos de análise ou pesquisa, quando não for possível a sua substituição, a 
solicitação deve ser acompanhada de declaração assinada pelos responsáveis legal e técnico da 
empresa ou instituição, com justificativa sobre a inviabilidade da substituição. (Alterado pela 
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011) 
4.1.2.1 O PPEOB do laboratório de empresas ou instituições enquadradas no subitem 4.1.2 
deve ser mantido à disposição da fiscalização no local de trabalho, não sendo necessário o seu 
encaminhamento para o Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho - DSST. (Alterado pela 
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011) 
4.2. A comprovação de cadastramento deverá ser apresentada quando da aquisição do 
benzeno junto ao fornecedor. 
4.3. As fornecedoras de benzeno só poderão comercializar o produto para empresas 
cadastradas. 
4.4. As empresas constantes deverão manter, por 10 (dez) anos, uma relação atualizada das 
empresas por elas contratadas que atuem nas áreas incluídas na caracterização prevista no 
PPEOB, contendo: - identificação da contratada; - período de contratação;  - atividade desenvolvida;  - número de trabalhadores. 
4.5. O cadastramento da empresa ou instituição poderá ser suspenso em caso de infração à 
legislação do benzeno, de acordo com os procedimentos previstos em portaria específica. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
4.6. As alterações de instalações que impliquem modificação na utilização a que se destina o 
benzeno e a quantidade média de processamento mensal devem ser informadas ao DSST, para 
fins de atualização dos dados de cadastramento da empresa. (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 
de janeiro de 2011) 
5. As empresas que produzem, transportam, armazenam, utilizam ou manipulam benzeno em 
suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais do volume devem apresentar ao 
DSST o documento-base do PPEOB, juntamente com as informações previstas no subitem 4.1. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
 
5.1. (Revogado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011) 
5.2. O PPEOB, elaborado pela empresa, deve representar o mais elevado grau de compromisso 
de sua diretoria com os princípios e diretrizes da prevenção da exposição dos trabalhadores ao 
benzeno devendo: 
a) ser formalizado através de ato administrativo oficial do ocupante do cargo gerencial mais 
elevado; 
b) ter indicação de um responsável pelo Programa que responderá pelo mesmo junto aos 
órgãos públicos, às representações dos trabalhadores específicas para o benzeno e ao 
sindicato profissional da categoria. 
5.3. No PPEOB deverão estar relacionados os empregados responsáveis pela sua execução, com 
suas respectivas atribuições e competências. 
5.4. O PPEOB, além do estabelecido na NR-01, deve conter: (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 
806, de 13 de abril de 2022) - caracterização das instalações contendo benzeno ou misturas que o contenham em 
concentração maior do que um por cento em volume;  - avaliação das concentrações de benzeno para verificação da exposição ocupacional e 
vigilância do ambiente de trabalho, segundo o Anexo IX (Avaliação das Concentrações de 
Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 8 de novembro de 
2021;  - ações de vigilância à saúde dos trabalhadores próprios e de terceiros, segundo o Anexo X 
(Vigilância da Saúde dos Trabalhadores na Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno) 
da Instrução Normativa - IN nº 2, de 2021;  - descrição do cumprimento das determinações deste anexo e acordos coletivos referentes ao 
benzeno; - procedimentos para o arquivamento dos resultados de avaliações ambientais previstas no 
Anexo IX (Avaliação das Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução 
Normativa - IN nº 02, de 2021, por quarenta anos; - adequação da proteção respiratória ao disposto no Programa de Proteção Respiratória, em 
conformidade com o Capítulo II da Portaria MTP nº 672, de 8 de novembro de 2021;  - definição dos procedimentos operacionais de manutenção, atividades de apoio e medidas de 
organização do trabalho necessárias para a prevenção da exposição ocupacional ao benzeno. 
Nos procedimentos de manutenção deverão ser descritos os de caráter emergencial, 
rotineiros e preditivos, objetivando minimizar possíveis vazamentos ou emissões fugitivas;  - levantamento de todas as situações em que possam ocorrer concentrações elevadas de 
benzeno, com dados qualitativos e quantitativos que contribuam para a avaliação ocupacional 
dos trabalhadores;  - procedimentos para proteção coletiva e individual dos trabalhadores, do risco de exposição 
ao benzeno nas situações críticas verificadas no item anterior, através de medidas tais como: 
organização do trabalho, sinalização apropriada, isolamento de área, treinamento específico, 
ventilação apropriada, proteção respiratória adequada e proteção para evitar contato com a 
pele; 
 
- descrição dos procedimentos usuais nas operações de drenagem, lavagem, purga de 
equipamentos, operação manual de válvulas, transferências, limpezas, controle de 
vazamentos, partidas e paradas de unidades que requeiram procedimentos rigorosos de 
controle de emanação de vapores e prevenção de contato direto do trabalhador com o 
benzeno;  - descrição dos procedimentos e recursos necessários para o controle da situação de 
emergência, até o retorno à normalidade; - cronograma detalhado das mudanças que deverão ser realizadas na empresa para a 
prevenção da exposição ocupacional ao benzeno e a adequação ao Valor de Referência 
Tecnológico; - exigências contratuais pertinentes, que visem adequar as atividades de empresas contratadas 
à observância do Programa de contratante; e - procedimentos específicos de proteção para o trabalho do menor de dezoito anos, mulheres 
grávidas ou em período de amamentação. 
6. Valor de Referência Tecnológico - VRT se refere à concentração de benzeno no ar 
considerada exeqüível do ponto de vista técnico, definido em processo de negociação tripartite. 
O VRT deve ser considerado como referência para os programas de melhoria contínua das 
condições dos ambientes de trabalho. O cumprimento do VRT é obrigatório e não exclui risco à 
saúde. 
6.1. O princípio da melhoria contínua parte do reconhecimento de que o benzeno é uma 
substância comprovadamente carcinogênica, para a qual não existe limite seguro de 
exposição. Todos os esforços devem ser dispendidos continuamente no sentido de buscar a 
tecnologia mais adequada para evitar a exposição do trabalhador ao benzeno. 
6.2. Para fins de aplicação do contido neste Anexo, é definida uma categoria de VRT: a VRT
MPT, que corresponde à concentração média de benzeno no ar ponderada pelo tempo, 
para uma jornada de trabalho de oito horas, obtida na zona de respiração dos 
trabalhadores, individualmente ou de Grupos Homogêneos de Exposição - GHE, conforme 
definido no Anexo IX (Avaliação das Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) 
da Instrução Normativa - IN nº 2, de 2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
6.2.1 Os valores Limites de Concentração - LC a serem utilizados no Anexo IX (Avaliação das 
Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 
2021, para o cálculo do Índice de Julgamento "I", são os VRT-MPT estabelecidos a seguir. 
(Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
7. Os valores estabelecidos para os VRT-MPT são: - 1,0 (um) ppm para as empresas abrangidas por este Anexo (com exceção das empresas 
siderúrgicas, as produtoras de álcool anidro e aquelas que deverão substituir o benzeno a 
partir de 1º.01.97). - 2,5 (dois e meio) ppm para as empresas siderúrgicas. 
7.1. O Fator de Conversão da concentração de benzeno de ppm para mg/m3 é: 1ppm = 3,19 
mg/m3 nas condições de 25º C, 101 kPa ou 1 atm. 
 
7.2. Os prazos de adequação das empresas aos referidos VRT-MPT serão acordados entre as 
representações de trabalhadores, empregadores e de governo. 
7.3. Situações consideradas de maior risco ou atípicas devem ser obrigatoriamente 
avaliadas segundo critérios de julgamento profissional que devem estar especificados no 
relatório da avaliação. 
7.4. As avaliações ambientais deverão seguir o disposto no Anexo IX (Avaliação das 
Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 
2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
8. Entende-se como Vigilância da Saúde o conjunto de ações e procedimentos que visam à 
detecção, o mais precocemente possível, de efeitos nocivos induzidos pelo benzeno à saúde 
dos trabalhadores. 
8.1. Estas ações e procedimentos deverão seguir o disposto no Anexo X (Vigilância da Saúde 
dos Trabalhadores na Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno) da Instrução 
Normativa - IN nº 2, de 2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
9. As empresas abrangidas pelo presente Anexo, e aquelas por elas contratadas quando couber, 
deverão garantir a constituição de representação específica dos trabalhadores para o benzeno 
objetivando a acompanhar a elaboração, implantação e desenvolvimento do Programa de 
Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno. 
9.1. A organização, constituição, atribuições e treinamento desta representação serão 
acordadas entre as representações dos trabalhadores e empregadores. 
10. Os trabalhadores das empresas abrangidas pelo presente Anexo, e aquelas por elas 
contratadas, com risco de exposição ao benzeno, deverão participar de treinamento sobre os 
cuidados e as medidas de prevenção. 
11. As áreas, recipientes, equipamentos e pontos com risco de exposição ao benzeno deverão 
ser sinalizadas com os dizeres - "Perigo: Presença de Benzeno - Risco à Saúde" e o acesso a 
estas áreas deverá ser restringido às pessoas autorizadas. 
12. A informação sobre os riscos do benzeno à saúde deve ser permanente, colocando-se à 
disposição dos trabalhadores uma "Ficha de Informações de Segurança sobre Benzeno", 
sempre atualizada. 
13. Será de responsabilidade dos fornecedores de benzeno, assim como dos fabricantes e 
fornecedores de produtos contendo benzeno, a rotulagem adequada, destacando a ação 
cancerígena do produto, de maneira facilmente compreensível pelos trabalhadores e usuários, 
incluindo obrigatoriamente instrução de uso, riscos à saúde e doenças relacionadas, medidas 
de controle adequadas, em cores contrastantes, de forma legível e visível. 
14. Quando da ocorrência de situações de emergência, situação anormal que pode resultar em 
uma imprevista liberação de benzeno que possa exceder o VRT-MPT, devem ser adotados os 
seguintes procedimentos: 
a) após a ocorrência de emergência, deve-se assegurar que a área envolvida tenha retornado à 
 
condição anterior através de monitorizações sistemáticas. O tipo de monitorização deverá 
ser avaliado dependendo da situação envolvida; 
b) caso haja dúvidas das condições das áreas, deve-se realizar uma bateria padronizada de 
avaliação ambiental nos locais e dos grupos homogêneos de exposição envolvidos nestas 
áreas; 
c) o registro da emergência deve ser feito segundo o roteiro que se segue: - descrição da 
emergência - descrever as condições em que a emergência ocorreu indicando: - atividade; local, data e hora da emergência;  - causas da emergência;  - planejamento feito para o retorno à situação normal;  - medidas para evitar reincidências;  - providências tomadas a respeito dos trabalhadores expostos. 
15. Os dispositivos estabelecidos nos itens anteriores, decorrido o prazo para sua aplicação, são 
de autuação imediata, dispensando prévia notificação, enquadrando-se na categoria "I-4", 
prevista na NR-28. 
OPERAÇÕES DIVERSAS 
Insalubridade de grau máximo 
Operações com cádmio e seus compostos: - extração, tratamento, preparação de ligas, fabricação e emprego de seus compostos, solda 
com cádmio, utilização em fotografia com luz ultravioleta, em fabricação de vidros, como 
antioxidante em revestimentos metálicos, e outros produtos. 
Operações com as seguintes substâncias: - éterbis (cloro-metílico); - benzopireno; - berílio; - cloreto de dimetil-carbamila; - 3,3' - dicloro-benzidina; - dióxido de venil ciclohexano; - epicloridrina; - hexametilfosforamida; - 4,4'- metileno bis (2-cloro anilina); - 4,4'- metileno dianilina; - nitrosaminas; - propano sultone; - beta-propiolactona; e - tálio. 
Produção de trióxido de amônio - ustulação de sulfeto de níquel. 
Insalubridade de grau médio 
Aplicação a pistola de tintas de alumínio. 
Fabricação de pós de alumínio (trituração e moagem). 
 
Fabricação de emetina e pulverização de ipeca. 
Fabricação e manipulação de ácido oxálico, nítrico e sulfúrico, bromídrico, fosfórico, pícrico. 
Metalização a pistola. 
Operações com bagaço de cana nas fases de grande exposição à poeira. 
Operações com o timbó. 
Operações de galvanoplastia: douração, prateação, niquelagem, cromagem, zincagem, 
cobreagem, anodização de alumínio. 
Telegrafia e radiotelegrafia, manipulação em aparelhos do tipo Morse e recepção de sinais em 
fones. 
Trabalhos com escórias de Thomas: remoção, trituração, moagem e acondicionamento. 
Trabalho de retirada, raspagem a seco e queima de pinturas. 
Trabalhos na extração de sal (salinas). 
Fabricação e manuseio de álcalis cáusticos. 
Insalubridade de grau mínimo 
Fabricação e transporte de cal e cimento nas fases de grande exposição à poeira. 
Trabalhos de carregamento, descarregamento ou remoção de enxofre ou sulfitos em geral, em 
sacos ou granel. 
AGENTES BIOLÓGICOS 
(Revogado pela Portaria SSST n.º 12, de 12 de novembro de 1979) 
ANEXO N.º 14 
(Aprovado pela Portaria SSST n.º 12, de 12 de novembro de 1979) 
AGENTES BIOLÓGICOS 
Relação das atividades que envolvem agentes biológicos, cuja insalubridade é caracterizada 
pela avaliação qualitativa. 
Insalubridade de grau máximo 
Trabalho ou operações, em contato permanente com: - pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas, bem como objetos de seu uso, 
não previamente esterilizados; 
 
- carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pêlos e dejeções de animais portadores de 
doenças  infecto-contagiosas (carbunculose, brucelose, tuberculose); - esgotos (galerias e tanques); e - lixo urbano (coleta e industrialização). 
Insalubridade de grau médio 
Trabalhos e operações em contato permanente com pacientes, animais ou com material 
infecto-contagiante, em: - hospitais, serviços de emergência, enfermarias, ambulatórios, postos de vacinação e outros 
estabelecimentos destinados aos cuidados da saúde humana (aplica-se unicamente ao 
pessoal que tenha contato com os pacientes, bem como aos que manuseiam objetos de uso 
desses pacientes, não previamente esterilizados); - hospitais, ambulatórios, postos de vacinação e outros estabelecimentos destinados ao 
atendimento e tratamento de animais (aplica-se apenas ao pessoal que tenha contato com 
tais animais); - contato em laboratórios, com animais destinados ao preparo de soro, vacinas e outros 
produtos; - laboratórios de análise clínica e histopatologia (aplica-se tão-só ao pessoal técnico); - gabinetes de autópsias, de anatomia e histoanatomopatologia (aplica-se somente ao pessoal 
técnico); - cemitérios (exumação de corpos); - estábulos e cavalariças; e - resíduos de animais deteriorados. 




Norma Regulamentadora No. 16 (NR-16)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar os artigos 193 a 196 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, para a NR-16 nunca foi constituída uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT). Assim, as atualizações dessa norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

A norma é composta de uma parte geral, contendo definições e procedimentos para pagamento do adicional de periculosidade, e anexos que tratam das atividades perigosas em específico.

Desde a sua publicação, a parte geral da norma nunca passou por uma ampla revisão, contando, portanto, basicamente ainda com a redação original. Foram realizadas apenas alterações pontuais nesse texto. Assim, a Portaria SSST nº 25, de 29 de dezembro de 1994, realizou a inserção do item 16.8, acerca da delimitação de áreas de risco. E a Portaria SIT nº 312, de 23 de março de 2012, alterou o item 16.7 quanto à harmonização da definição de líquido combustível com a constante da Norma Regulamentadora nº 20 (NR-20) – Segurança e Saúde no Trabalho com Inflamáveis e Combustíveis. Essa alteração foi aprovada na 68ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 13 e 14 de março de 2012.

Quanto aos anexos, o Anexo I – Atividades e Operações Perigosas com Explosivos foi alterado pela Portaria SSMT nº 02, de 02 de fevereiro de 1979. O Anexo II da norma foi alterado pela Portaria MTE nº 545, de 10 de julho de 2000, tendo sido objeto de discussão e aprovação na 22ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 17 de março de 2000.

Quanto ao tema Radiações Ionizantes, o anexo/quadro correspondente (s/nº)  fora inicialmente estabelecido pela Portaria MTb nº 3.393, de 17 de dezembro de 1987, e revogado pela Portaria MTE nº 496, de 11 de dezembro de 2002, tendo sido, posteriormente, revigorado pela Portaria MTE nº 518, de 04 de abril de 2003. Sobre esse tema, a CTPP discutiu questão a respeito de “Raios X móveis”, que gerou a inserção de “nota explicativa” a esse anexo/quadro, publicada pela Portaria MTE nº 595, de 07 de maio de 2015. Essa questão foi debatida na 80ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 07 e 08 de abril de 2015. Como não houve consenso sobre o tema na comissão, o governo, com base em estudo técnico da Fundacentro, decidiu por publicar a Portaria MTE nº 595/2015.

O Anexo III – Atividades e Operações Perigosas com Exposição a Roubos ou Outras Espécies de Violência Física nas Atividades Profissionais de Segurança Pessoal ou Patrimonial foi inserido pela Portaria MTE nº 1.885, de 02 de dezembro de 2013, em decorrência da inserção da atividade no artigo 193 da CLT pela Lei nº 12.740, de 08 de dezembro de 2012. O texto do anexo foi objeto de discussão em Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), especificamente criado para esse fim, tendo sido, posteriormente, aprovado por consenso na 75ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 26 e 27 de novembro de 2013.

O Anexo IV – Atividades e Operações Perigosas com Energia Elétrica foi inserido pela Portaria MTE nº 1078, de 16 de julho de 2014, em decorrência da inserção da atividade no rol do artigo 193 da CLT, pela Lei nº 12.740/2012. Até então, a periculosidade para essa atividade era tratada pela Lei nº 7.369, de 20 de setembro de 1985. A construção desse aenxo também objeto de discussão tripartite (GTT), tendo sido aprovado também na 75ª Reunião Ordinária da CTPP.

O Anexo V – Atividades Perigosas em Motocicleta  foi inserido pela Portaria MTE nº 1.565, de 13 de outubro de 2014, em decorrência da inserção da atividade no artigo 193 da CLT pela Lei nº 12.997, de 18 de junho de 2014. Num primeiro momento, a construção do texto do anexo também foi objeto de discussão  em GTT criado para esse fim, de acordo com os procedimentos para regulamentação em segurança e saúde no trabalho, ditados à época pela Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003. No entanto, tendo em vista episódio de grande tumulto,  ocorrido em uma das reuniões, a então Subsecretaria de Inspeção do Trabalho (SIT) decidiu encerrar a discussão no âmbito do GTT, levando a questão para deliberação pela CTPP, onde a matéria foi debatida ao longo da 78ª Reunião Ordinária, realizada em 09 e 10 e outubro de 2014. Porém, não tendo sido alcançado consenso nas discussões naquela comissão, notadamente em função da extensão para o instrumento de risco, tendo sido abrangidas não só motocicletas como também motonetas, foi declarado o impasse e decidido que a SIT arbitraria a questão. Posteriormente à publicação da Portaria MTE nº 1.565/2014, várias empresas e associações de empregadores conseguiram liminar judicial de suspensão dos efeitos normativos do ato. Assim, a CTPP deliberou pela elaboração de um novo texto para o Anexo V da NR-16, tendo sido disponibilizado para consulta pública, por meio da Portaria SIT nº 530, de 15 de abril de 2016, o texto vigente, . Recebidas as contribuições da sociedade, foi constituído  novo GTT, formalizado pela Portaria SIT nº 598, de 03 de março de 2017. O GTT realizou seis reuniões e finalizou  a proposta de texto, porém, sem consenso em relação à definição da porcentagem da jornada de trabalho mínima diária sobre a qual não incidiria a aplicação da exigência.

O texto foi então encaminhado para deliberação pela CTPP, tendo sido discutido durante a 92ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 20 e 21 de março de 2018. Contudo mantido o impasse também nessa instância, a porcentagem foi decidida pelo governo em 20%. À época, a minuta de nova portaria foi encaminhada para o gabinete do ministro do então Ministério do Trabalho, mas não chegou a ser publicada.


NR 16 - ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS 

16.1 São consideradas atividades e operações perigosas as constantes dos Anexos desta Norma 
Regulamentadora - NR. 
16.2 O exercício de trabalho em condições de periculosidade assegura ao trabalhador a percepção de 
adicional de 30% (trinta por cento), incidente sobre o salário, sem os acréscimos resultantes de 
gratificações, prêmios ou participação nos lucros da empresa. 
16.2.1 O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe seja devido. 
16.3 É responsabilidade do empregador a caracterização ou a descaracterização da periculosidade, 
mediante laudo técnico elaborado por Médico do Trabalho ou Engenheiro de Segurança do Trabalho, 
nos termos do artigo 195 da CLT. 
16.4 O disposto no item 16.3 não prejudica a ação fiscalizadora do Ministério do Trabalho nem a 
realização ex-officio da perícia. 
16.5 Para os fins desta Norma Regulamentadora - NR são consideradas atividades ou operações 
perigosas as executadas com explosivos sujeitos a: 
a) degradação química ou autocatalítica; 
b) ação de agentes exteriores, tais como, calor, umidade, faíscas, fogo, fenômenos sísmicos, choque e 
atritos. 
16.6 As operações de transporte de inflamáveis líquidos ou gasosos liquefeitos, em quaisquer 
vasilhames e a granel, são consideradas em condições de periculosidade, exclusão para o transporte 
em pequenas quantidades, até o limite de 200 (duzentos) litros para os inflamáveis líquidos e 135 (cento 
e trinta e cinco) quilos para os inflamáveis gasosos liquefeitos. 
 
16.6.1 As quantidades de inflamáveis, contidas nos tanques de consumo próprio dos veículos, não serão 
consideradas para efeito desta Norma. 
16.6.1.1 Não se aplica o item 16.6 desta NR às quantidades de inflamáveis contidas nos tanques de 
combustíveis originais de fábrica e suplementares, e àqueles para consumo próprio de veículos de carga 
e de transporte coletivo de passageiros, de máquinas e de equipamentos, certificados pelo órgão 
competente, e nos equipamentos de refrigeração de carga. (Alterado pela Portaria MTE n.º 1.418, de 27 de 
agosto de 2024) 
16.7 Para efeito desta Norma Regulamentadora considera-se líquido combustível todo aquele que 
possua ponto de fulgor maior que 60ºC (sessenta graus Celsius) e inferior ou igual a 93ºC (noventa e 
três graus Celsius). (Alterado pela Portaria SIT n.º 312, de 23 de março de 2012) 
16.8 Todas as áreas de risco previstas nesta NR devem ser delimitadas, sob responsabilidade do 
empregador. (Incluído pela Portaria SSST n.º 25, de 29 de dezembro de 1994) 
ANEXO 1 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM EXPLOSIVOS 
(Redação dada pela Portaria SSMT n.º 2, de 2 de fevereiro de 1979) 
1. São consideradas atividades ou operações perigosas as enumeradas no Quadro n.° 1, seguinte: 
QUADRO N.º 1 
ATIVIDADES 
a)  no armazenamento de explosivos 
ADICIONAL DE 30% 
Todos os trabalhadores nessa atividade 
ou que permaneçam na área de risco. 
b)  no transporte de explosivos Todos os trabalhadores nessa atividade 
c)  na operação de escorva dos cartuchos 
de explosivos 
d)  na operação de carregamento de 
explosivos 
Todos os trabalhadores nessa atividade 
Todos os trabalhadores nessa atividade 
e)  na detonação Todos os trabalhadores nessa atividade 
f)  na verificação de denotações falhadas Todos os trabalhadores nessa atividade 
g)  na queima e destruição de explosivos 
deteriorados 
h)  nas operações de manuseio de 
explosivos 
Todos os trabalhadores nessa atividade 
Todos os trabalhadores nessa atividade 
2. O trabalhador, cuja atividade esteja enquadrada nas hipóteses acima discriminadas, faz jus ao 
adicional de 30% (trinta por cento) sobre o salário, sem os acréscimos resultantes de gratificações, 
 
 
 
prêmios ou participações nos lucros ou participações nos lucros da empresa, sendo-lhe ressalvado o 
direito de opção por adicional de insalubridade eventualmente devido. 
 
3. São consideradas áreas de risco: 
a) nos locais de armazenagem de pólvoras químicas, artifícios pirotécnicos e produtos químicos usados 
na fabricação de misturas explosivas ou de fogos de artifício, a área compreendida no Quadro n.º 2: 
 
QUADRO N.º 2 
QUANTIDADE ARMAZENADA EM QUILO FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA MÁXIMA
até 4.500 45 metros 
mais de 4.500  até 45.000 90 metros 
mais de 45.000  até 90.000 110 metros 
mais de 90.000  até 225.000* 180 metros 
* quantidade máxima que não pode ser ultrapassada. 
 
b) nos locais de armazenagem de explosivos iniciadores, a área compreendida no Quadro n.º 3: 
 
QUADRO N.º 3 
QUANTIDADE ARMAZENADA EM QUILO FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA MÁXIMA 
até 20 75 metros 
mais de 20 até 200 220 metros 
mais de 200 até 900 300 metros 
mais de 900 até 2.200 370 metros 
mais de 2.200 até 4.500 460 metros 
mais de 4.500 até 6.800 500 metros 
mais de 6.800  até 9.000* 530 metros 
* quantidade máxima que não pode ser ultrapassada. 
 
c) Nos locais de armazenagem de explosivos de ruptura e pólvoras mecânicos (pólvora negra e pólvora 
chocolate ou parda), área de operação compreendida no Quadro n.º 4: 
 
QUADRO N.º 4 
QUANTIDADE EM QUILO FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA MÁXIMA 
 até 23 45 metros 
mais de 23 até 45 75 metros 
mais de 45 até 90 110 metros 
mais de 90 até 135 160 metros 
mais de 135 até 180 200 metros 
mais de 180 até 225 220 metros 
mais de 225 até 270 250 metros 
mais de 270 até 300 265 metros 
 
 
mais de 300 até 360 280 metros 
mais de 360 até 400 300 metros 
mais de 400 até 450 310 metros 
mais de 450 até 680 345 metros 
mais de 680 até 900 365 metros 
mais de 900 até 1.300 405 metros 
mais de 1.300 até 1.800 435 metros 
mais de 1.800 até 2.200 460 metros 
mais de 2.200 até 2.700 480 metros 
mais de 2.700 até 3.100 490 metros 
mais de 3.100 até 3.600 510 metros 
mais de 3.600 até 4.000 520 metros 
mais de 4.000 até 4.500 530 metros 
mais de 4.500 até 6.800 570 metros 
mais de 6.800 até 9.000 620 metros 
mais de 9.000 até 11.300 660 metros 
mais de 11.300 até 13.600 700 metros 
mais de 13.600 até 18.100 780 metros 
mais de 18.100 até 22.600 860 metros 
mais de 22.600 até 34.000 1.000 metros 
mais de 34.000 até 45.300 1.100 metros 
mais de 45.300 até 68.000 1.150 metros 
mais de 68.000 até 90.700 1.250 metros 
mais de 90.700 até 113.300 1.350 metros 
 
d) quando se tratar de depósitos barricados ou entricheirados, para o efeito da delimitação de área de 
risco, as distâncias previstas no Quadro n.º 4 podem ser reduzidas à metade. 
 
e) será obrigatória a existência física de delimitação da área de risco, assim entendido qualquer 
obstáculo que impeça o ingresso de pessoas não autorizadas. 
 
ANEXO 2 
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM INFLAMÁVEIS 
 
1. São consideradas atividades ou operações perigosas, conferindo aos trabalhadores que se 
dedicam a essas atividades ou operações, bem como aqueles que operam na área de risco 
adicional de 30 (trinta) por cento, as realizadas: 
 
Atividades Adicional de 30% 
a. na produção, transporte, processamento e 
armazenamento de gás liqüefeito. 
na produção, transporte, processamento e 
armazenamento de gás liqüefeito. 
b. no transporte e armazenagem de inflamáveis 
líquidos e gasosos liqüefeitos e de vasilhames 
todos os trabalhadores da área de operação. 
 
 
vazios não-desgaseificados ou decantados. 
c. nos postos de reabastecimento de aeronaves. 
 
todos os trabalhadores nessas atividades  ou 
que operam na área de risco. 
d. nos locais de carregamento de  navios-tanques, 
vagões-tanques e caminhões-tanques e 
enchimento de vasilhames, com inflamáveis 
líquidos ou gasosos liqüefeitos. 
todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco. 
e. nos locais de descarga de navios-tanques, vagões
tanques e caminhões-tanques com inflamáveis 
líquidos ou gasosos liqüefeitos ou de vasilhames 
vazios não-desgaseificados ou decantados. 
todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco 
f. nos serviços de operações e  manutenção de 
navios-tanque, vagões-tanques, caminhões
tanques, bombas e vasilhames, com inflamáveis 
líquidos ou gasosos liquefeitos, ou  vazios não
desgaseificados ou decantados.  
todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco. 
 
g. nas operações de desgaseificação, decantação                
e reparos de vasilhames  não-desgaseificados ou 
decantados. 
Todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco. 
h. nas operações de testes de aparelhos de consumo 
do gás e seus equipamentos. 
Todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco. 
i. no transporte de inflamáveis líquidos e gasosos      
liqüefeitos em   caminhão-tanque. 
motorista e ajudantes. 
 
j. no transporte de vasilhames (em caminhão de 
carga), contendo inflamável líquido, em 
quantidade  total igual ou superior a 200 litros, 
quando não observado o disposto nos subitens 
4.1 e 4.2 deste Anexo. 
(Alterado pela Portaria MTE n.º 545, de 10 de julho de 2000) 
motorista e ajudantes 
l. no transporte de vasilhames (em carreta ou 
caminhão de carga), contendo inflamável gasosos 
e líquido, em quantidade total igual ou superior a 
135 quilos. 
motorista e ajudantes. 
 
m
 . nas operação em postos de serviço e bombas de 
abastecimento de inflamáveis líquidos. 
operador de bomba e trabalhadores que 
operam na área de risco. 
       
2. Para os efeitos desta Norma Regulamentadora - NR entende-se como: 
 
I. Serviços de operação e manutenção de embarcações, vagões-tanques, caminhões-tanques, bombas 
e vasilhames de inflamáveis: 
a) atividades de inspeção, calibração, medição, contagem de estoque e colheita de amostra em 
tanques ou quaisquer vasilhames cheios; 
b) serviços de vigilância, de arrumação de vasilhames vazios não-desgaseificados, de bombas 
propulsoras em recinto fechados e de superintendência; 
c) atividades de manutenção, reparos, lavagem, pintura de embarcações, tanques, viaturas de 
abastecimento e de quaisquer vasilhames cheios de inflamáveis ou vazios, não desgaseificados; 
d) atividades de desgaseificação e lavagem de embarcações, tanques, viaturas, bombas de 
abastecimento ou quaisquer vasilhames que tenham contido inflamáveis líquidos; 
e) quaisquer outras atividades de manutenção ou operação, tais como: serviço de almoxarifado, de 
escritório, de laboratório de inspeção de segurança, de conferência de estoque, de ambulatório 
médico, de engenharia, de oficinas em geral, de caldeiras, de mecânica, de eletricidade, de 
soldagem, de enchimento, fechamento e arrumação de quaisquer vasilhames com substâncias 
consideradas inflamáveis, desde que essas atividades sejam executadas dentro de áreas 
consideradas perigosas, ad referendum do Ministério do Trabalho. 
II. Serviços de operação e manutenção de embarcações, vagões-tanques, caminhões-tanques e 
vasilhames de inflamáveis gasosos liquefeitos: 
a) atividades de inspeção nos pontos de vazamento eventual no sistema de depósito de distribuição e 
de medição de tanques pelos processos de escapamento direto; 
b) serviços de superintendência; 
c) atividades de manutenção das instalações da frota de caminhões-tanques, executadas dentro da 
área e em torno dos pontos de escapamento normais ou eventuais; 
d) atividades de decantação, desgaseificação, lavagem, reparos, pinturas e areação de tanques, 
cilindros e botijões cheios de GLP; 
e) quaisquer outras atividades de manutenção ou operações, executadas dentro das áreas 
consideradas perigosas pelo Ministério do Trabalho. 
III . Armazenagem de inflamáveis líquidos, em tanques ou vasilhames: 
a) quaisquer atividades executadas dentro da bacia de segurança dos tanques; 
b) arrumação de tambores ou latas ou quaisquer outras atividades executadas dentro do prédio de 
armazenamento de inflamáveis ou em recintos abertos e com vasilhames cheios inflamáveis ou não
desgaseificados ou decantados. 
IV. Armazenagem de inflamáveis gasosos liquefeitos, em tanques ou vasilhames: 
a) arrumação de vasilhames ou quaisquer outras atividades executadas dentro do prédio de 
armazenamento de inflamáveis ou em recintos abertos e com vasilhames cheios de inflamáveis ou 
vazios não desgaseificados ou decantados. 
 
V. Operações em postos de serviço e bombas de abastecimento de inflamáveis líquidos: 
a) atividades ligadas diretamente ao abastecimento de viaturas com motor de explosão. 
VI. Outras atividades, tais como: manutenção, lubrificação, lavagem de viaturas, mecânica, eletricidade, 
escritório de vendas e gerência, ad referendum do Ministério do Trabalho. 
VII. Enchimento de quaisquer vasilhames (tambores, latas), com inflamáveis líquidos: 
a) atividades de enchimento, fechamento e arrumação de latas ou caixas com latas. 
VIII. Enchimento de quaisquer vasilhames (cilindros, botijões) com inflamáveis gasosos liquefeitos: 
a) atividades de enchimento, pesagem, inspeção, estiva e arrumação de cilindros ou botijões cheios de 
GLP; 
b) outras atividades executadas dentro da área considerada perigosa, ad referendum do Ministério do 
Trabalho. 
3. São consideradas áreas de risco: 
ATIVIDADE 
a. 
ÁREA DE RISCO 
Poços de petróleo em produção de gás. 
círculo com raio de 30 metros, no mínimo, com 
centro na boca do poço. 
b. Unidade de processamento das refinarias. Faixa de 30 metros de largura, no mínimo, 
contornando a área de operação. 
c. 
Outros locais de refinaria onde se realizam 
operações com inflamáveis em estado de 
volatilização ou possibilidade de volatilização 
decorrente de falha ou defeito dos sistemas de 
segurança e fechamento das válvulas. 
Faixa de 15 metros de largura, no mínimo, 
contornando a área de operação. 
d. Tanques de inflamáveis líquidos Toda a bacia de segurança 
e. 
Tanques elevados de inflamáveis gasosos 
f. 
Carga e descarga de inflamáveis líquidos contidos 
em navios, chatas e batelões. 
Círculo com raio de 3 metros com  centro nos 
pontos de vazamento eventual (válvula 
registros, dispositivos de medição por 
escapamento, gaxetas). 
Afastamento de 15 metros da beira do cais, 
durante a operação, com extensão 
correspondente ao comprimento da 
embarcação. 
g. Abastecimento de aeronaves Toda a área de operação. 
h. Enchimento de vagões –tanques e caminhões 
tanques com inflamáveis líquidos. 
Círculo com raio de 15 metros com centro nas 
bocas de enchimento dos tanques.  
 
i. 
Enchimento de vagões-tanques e caminhões
tanques inflamáveis gasosos liquefeitos. 
j. 
l. 
Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
gasosos liquefeitos. 
Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
líquidos, em locais abertos. 
m. Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
líquidos, em recinto fechado. 
n. Manutenção de viaturas-tanques, bombas e 
vasilhames que continham inflamável líquido. 
o. 
p. 
Desgaseificação, decantação e reparos de 
vasilhames não desgaseificados ou decantados, 
utilizados no transporte de inflamáveis. 
Testes em aparelhos de consumo de gás e seus 
equipamentos. 
q. abastecimento de inflamáveis 
r. 
s. 
t. 
Armazenamento de vasilhames que contenham 
inflamáveis líquidos ou vazios não 
desgaseificados ou decantados, em locais 
abertos. 
Armazenamento de vasilhames que contenham 
inflamáveis líquidos ou vazios não 
desgaseificados, ou decantados, em recinto 
fechado. 
Carga e descarga de vasilhames contendo 
inflamáveis líquidos ou vasilhames vazios não 
desgaseificados ou decantados, transportados 
pôr navios, chatas ou batelões. 
Círculo com 7,5 metros centro nos pontos de 
vazamento eventual (válvula e registros). 
Círculos com raio de 15 metros com centro nos 
bicos de enchimentos. 
Círculo com raio de 7,5 metros com centro nos 
bicos de enchimento. 
Toda a área interna do recinto. 
Local de operação, acrescido de faixa de 7,5 
metros de largura em torno dos seus pontos 
externos. 
Local da operação, acrescido de faixa de 7,5 
metros de largura em torno dos seus pontos 
externos. 
Local da operação, acrescido de faixa de 7,5 
metros de largura em torno dos seus pontos 
extremos. 
Toda a área de operação, abrangendo, no 
mínimo, círculo com raio de 7,5 metros com 
centro no ponto de abastecimento e o círculo 
com raio de 7,5 metros com centro na bomba 
de abastecimento da viatura e faixa de 7,5 
metros de largura para ambos os lados da 
máquina. 
Faixa de 3 metros de largura em torno dos seus 
pontos externos. 
Toda a área interna do recinto. 
Afastamento de 3 metros da beira do cais, 
durante a operação, com extensão 
correspondente ao comprimento da 
embarcação. 
(Incluído pela Portaria MTE n.º 545, de 10 de julho de 2000) 
 
4 - Não caracterizam periculosidade, para fins de percepção de adicional: 
4.1 - o manuseio, a armazenagem e o transporte de líquidos inflamáveis em embalagens certificadas, 
simples, compostas ou combinadas, desde que obedecidos os limites consignados no Quadro I abaixo, 
independentemente do número total de embalagens manuseadas, armazenadas ou transportadas, 
sempre que obedecidas as Normas Regulamentadoras expedidas pelo Ministério do Trabalho e 
Emprego, a Norma NBR 11564/91 e a legislação sobre produtos perigosos relativa aos meios de 
transporte utilizados;  
4.2 - o manuseio, a armazenagem e o transporte de recipientes de até cinco litros, lacrados na 
fabricação, contendo líquidos inflamáveis, independentemente do número total de recipientes 
manuseados, armazenados ou transportados, sempre que obedecidas as Normas Regulamentadoras 
expedidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego e a legislação sobre produtos perigosos relativa aos 
meios de transporte utilizados.
ANEXO 3 
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.885, de 02 de dezembro de 2013) 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM EXPOSIÇÃO A ROUBOS OU OUTRAS ESPÉCIES DE 
VIOLÊNCIA FÍSICA NAS ATIVIDADES PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA PESSOAL OU PATRIMONIAL 
1. As atividades ou operações que impliquem em exposição dos profissionais de segurança pessoal ou 
patrimonial a roubos ou outras espécies de violência física são consideradas perigosas. 
2. São considerados profissionais de segurança pessoal ou patrimonial os trabalhadores que atendam a 
uma das seguintes condições: 
a) empregados das empresas prestadoras de serviço nas atividades de segurança privada ou que 
integrem serviço orgânico de segurança privada, devidamente registradas e autorizadas pelo Ministério 
da Justiça, conforme lei 7102/1983 e suas alterações posteriores. 
b) empregados que exercem a atividade de segurança patrimonial ou pessoal em instalações 
metroviárias, ferroviárias, portuárias, rodoviárias, aeroportuárias e de bens públicos, contratados 
diretamente pela administração pública direta ou indireta. 
3. As atividades ou operações que expõem os empregados a roubos ou outras espécies de violência 
física, desde que atendida uma das condições do item 2, são as constantes do quadro abaixo: 
ATIVIDADES OU OPERAÇÕES 
DESCRIÇÃO 
 
 
 
Vigilância patrimonial 
Segurança patrimonial e/ou pessoal na preservação 
do patrimônio em estabelecimentos públicos ou 
privados e da incolumidade física de pessoas. 
Segurança de eventos Segurança patrimonial e/ou pessoal em espaços 
públicos ou privados, de uso comum do povo. 
Segurança nos transportes coletivos Segurança patrimonial e/ou pessoal nos transportes 
coletivos e em suas respectivas instalações. 
Segurança ambiental e florestal 
Segurança patrimonial e/ou pessoal em áreas de 
conservação de fauna, flora natural e de 
reflorestamento. 
Transporte de valores Segurança na execução do serviço de transporte de 
valores. 
Escolta armada Segurança no acompanhamento de qualquer tipo 
de carga ou de valores. 
Segurança pessoal Acompanhamento e proteção da integridade física 
de pessoa ou de grupos. 
Supervisão/fiscalização Operacional 
Supervisão e/ou fiscalização direta dos locais de 
trabalho para acompanhamento e orientação dos 
vigilantes. 
Telemonitoramento/telecontrole Execução de controle e/ou monitoramento de 
locais, através de sistemas eletrônicos de segurança. 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.078, de 16 de julho de 2014) 
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM ENERGIA ELÉTRICA 
 
1. Têm direito ao adicional de periculosidade os trabalhadores: 
a) que executam atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos energizados em 
alta tensão; 
b) que realizam atividades ou operações com trabalho em proximidade, conforme estabelece a NR-10; 
c) que realizam atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos energizados em 
baixa tensão no sistema elétrico de consumo - SEC, no caso de descumprimento do item 10.2.8 e 
seus subitens da NR10 - Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade; 
d) das empresas que operam em instalações ou equipamentos integrantes do sistema elétrico de 
potência - SEP, bem como suas contratadas, em conformidade com as atividades e respectivas áreas 
de risco descritas no quadro I deste anexo. 
2. Não é devido o pagamento do adicional nas seguintes situações: 
a) nas atividades ou operações no sistema elétrico de consumo em instalações ou equipamentos 
elétricos desenergizados e liberados para o trabalho, sem possibilidade de energização acidental, 
conforme estabelece a NR-10; 
b) nas atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos alimentados por extra-baixa 
tensão; 
c) nas atividades ou operações elementares realizadas em baixa tensão, tais como o uso de 
equipamentos elétricos energizados e os procedimentos de ligar e desligar circuitos elétricos, desde 
que os materiais e equipamentos elétricos estejam em conformidade com as normas técnicas oficiais 
estabelecidas pelos órgãos competentes e, na ausência ou omissão destas, as normas internacionais 
cabíveis. 
3. O trabalho intermitente é equiparado à exposição permanente para fins de pagamento integral do 
adicional de periculosidade nos meses em que houver exposição, excluída a exposição eventual, assim 
considerado o caso fortuito ou que não faça parte da rotina.   
4. Das atividades no sistema elétrico de potência - SEP. 
4.1 Para os efeitos deste anexo entende-se como atividades de construção, operação e manutenção de 
redes de linhas aéreas ou subterrâneas de alta e baixa tensão integrantes do SEP: 
a) Montagem, instalação, substituição, conservação, reparos, ensaios e testes de: verificação, inspeção, 
levantamento, supervisão e fiscalização; fusíveis, condutores, para-raios, postes, torres, chaves, 
muflas, isoladores, transformadores, capacitores, medidores, reguladores de tensão, religadores, 
seccionalizadores, carrier (onda portadora  via  linhas  de  transmissão), cruzetas, relé e braço de 
iluminação  pública, aparelho de medição gráfica, bases  de  concreto  ou alvenaria de torres, postes 
e estrutura de sustentação de redes e linhas aéreas e  demais  componentes das redes aéreas; 
b) Corte e poda de árvores; 
c) Ligações e cortes de consumidores; 
d) Manobras aéreas e subterrâneas de redes e linhas; 
e) Manobras em subestação; 
f) Testes de curto em linhas de transmissão; 
g) Manutenção de fontes de alimentação de sistemas de comunicação; 
h) Leitura em consumidores de alta tensão; 
 
i) Aferição em equipamentos de medição; 
j) Medidas de resistências, lançamento e instalação de cabo contra-peso; 
k) Medidas de campo eletromagnético, rádio, interferência e correntes induzidas; 
l) Testes elétricos em instalações de terceiros em faixas de linhas de transmissão (oleodutos, gasodutos 
etc); 
m) Pintura de estruturas e equipamentos; 
n) Verificação, inspeção, inclusive aérea, fiscalização, levantamento de dados e supervisão de serviços 
técnicos; 
o) Montagem, instalação, substituição, manutenção e reparos de: barramentos, transformadores, 
disjuntores, chaves e seccionadoras, condensadores, chaves a óleo, transformadores para  
instrumentos, cabos subterrâneos e subaquáticos,  painéis,  circuitos elétricos, contatos, muflas e 
isoladores  e demais componentes de redes subterrâneas; 
p) Construção civil, instalação, substituição e limpeza de: valas, bancos de dutos, dutos, condutos, 
canaletas, galerias, túneis, caixas ou poços de inspeção, câmaras; 
q) Medição, verificação, ensaios, testes, inspeção, fiscalização, levantamento de dados e supervisões de 
serviços técnicos. 
4.2 Para os efeitos deste anexo entende-se como atividades de construção, operação e manutenção 
nas usinas, unidades geradoras, subestações e cabinas de distribuição em operações, integrantes do 
SEP: 
a) Montagem, desmontagem, operação e conservação de: medidores, relés, chaves, disjuntores e 
religadoras, caixas de controle, cabos de força, cabos de controle, barramentos, baterias e 
carregadores, transformadores, sistemas anti-incêndio e de resfriamento, bancos de capacitores, 
reatores, reguladores, equipamentos eletrônicos, eletromecânico e eletroeletrônicos, painéis, 
para-raios, áreas de circulação, estruturas-suporte e demais instalações e equipamentos elétricos; 
b) Construção de: valas de dutos, canaletas, bases de equipamentos, estruturas, condutos e demais 
instalações; 
c) Serviços de limpeza, pintura e sinalização de instalações e equipamentos elétricos; 
d) Ensaios, testes, medições, supervisão, fiscalizações e levantamentos de circuitos e equipamentos 
elétricos, eletrônicos de telecomunicações e telecontrole. 
QUADRO I 
ATIVIDADES 
ÁREAS DE RISCO 
I. 
Atividades, constantes no item 4.1, de 
construção, operação e manutenção de redes 
de linhas aéreas ou subterrâneas de alta e 
baixa tensão integrantes do SEP, energizados 
ou desenergizados, mas com possibilidade de 
a) Estruturas, condutores e equipamentos de 
linhas aéreas de transmissão, subtransmissão 
e distribuição, incluindo plataformas e cestos 
aéreos usados para execução dos trabalhos; 
 
 
 
energização acidental ou por falha 
operacional. 
 
 
b) Pátio e salas de operação de subestações; 
c) Cabines de distribuição; 
d) Estruturas, condutores e equipamentos de 
redes de tração elétrica, incluindo escadas, 
plataformas e cestos aéreos usados para 
execução dos trabalhos; 
e) Valas, bancos de dutos, canaletas, condutores, 
recintos internos de caixas, poços de inspeção, 
câmaras, galerias, túneis, estruturas terminais 
e aéreas de superfície correspondentes; 
f) Áreas submersas em rios, lagos e mares. 
II. Atividades, constantes no item 4.2, de 
construção, operação e manutenção nas 
usinas, unidades geradoras, subestações e 
cabinas de distribuição em operações, 
integrantes do SEP, energizados ou 
desenergizados, mas com possibilidade de 
energização acidental ou por falha 
operacional. 
a) Pontos de medição e cabinas de distribuição, 
inclusive de consumidores;  
b) Salas de controles, casa de máquinas, 
barragens de usinas e unidades geradoras; 
c) Pátios e salas de operações de subestações, 
inclusive consumidoras. 
III. Atividades de inspeção, testes, ensaios, 
calibração, medição e reparos em 
equipamentos e materiais elétricos, 
eletrônicos, eletromecânicos e de segurança 
individual e coletiva em sistemas elétricos de 
potência de alta e baixa tensão. 
 
a) Áreas das oficinas e laboratórios de testes e 
manutenção elétrica, eletrônica e 
eletromecânica onde são executados testes, 
ensaios, calibração e reparos de equipamentos 
energizados ou passíveis de energização 
acidental; 
b) Sala de controle e casas de máquinas de 
usinas e unidades geradoras; 
c) Pátios e salas de operação de subestações, 
inclusive consumidoras; 
d) Salas de ensaios elétricos de alta tensão; 
e) Sala de controle dos centros de operações. 
IV. Atividades de treinamento em equipamentos 
ou instalações integrantes do SEP, energizadas 
ou desenergizadas, mas com possibilidade de 
energização acidental ou por falha 
operacional. 
a) Todas as áreas descritas nos itens anteriores. 
 
ANEXO 5 
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.565, de 13 e outubro de 2014) 
 
ATIVIDADES PERIGOSAS EM MOTOCICLETA 
1. As atividades laborais com utilização de motocicleta ou motoneta no deslocamento de trabalhador 
em vias públicas são consideradas perigosas. 
2. Não são consideradas perigosas, para efeito deste anexo: 
a) a utilização de motocicleta ou motoneta exclusivamente no percurso da residência para o local de 
trabalho ou deste para aquela; 
b) as atividades em veículos que não necessitem de emplacamento ou que não exijam carteira nacional 
de habilitação para conduzi-los; 
c) as atividades em motocicleta ou motoneta em locais privados. 
d) as atividades com uso de motocicleta ou motoneta de forma eventual, assim considerado o fortuito, 
ou o que, sendo habitual, dá-se por tempo extremamente reduzido. 
ANEXO (*) 
(Adotado pela Portaria MTE n.º 518, de 04 de abril de 2003) 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM RADIAÇÕES IONIZANTES OU SUBSTÂNCIAS 
RADIOTIVAS  
ATIVIDADES/ÁREAS DE RISCO 
ATIVIDADES  
1. Produção, utilização, processamento, transporte, 
guarda, estocagem e manuseio de materiais 
radioativos, selados e não selados, de estado físico 
e forma química quaisquer, naturais ou artificiais, 
incluindo: 
ÁREAS DE RISCO 
Minas e depósitos de materiais radioativos. 
Plantas-piloto e Usinas de beneficiamento de 
minerais radioativos. 
Outras áreas sujeitas a risco potencial devido 
às radiações ionizantes 
1.1. Prospecção, mineração, operação, 
beneficiamento e processamento de minerais 
radioativos. 
Lixiviação de mineiras radiativos para a 
produção de concentrados de urânio e 
tório. 
Purificação de concentrados e conversão em 
outras formas para uso como combustível 
nuclear. 
1.2. Produção, transformação e tratamento de 
materiais nucleares para o ciclo do combustível 
nuclear. 
Produção de fluoretos de urânio para a 
produção de hexafluoretos e urânio 
metálico. 
 
 
 
Instalações para enriquecimento isotópico e 
reconversão. 
Fabricação de elemento combustível nuclear. 
Instalações para armazenamento dos 
elementos combustíveis usados. 
Instalações para o retratamento do 
combustível irradiado. 
Instalações para o tratamento e deposições, 
provisórias e finais, dos rejeitos 
radioativos naturais e artificiais. 
1.3. Produção de radioisótopos para uso em 
medicina, agricultura, agropecuária, pesquisa 
científica e tecnológica. 
Laboratórios para a produção de 
radioisótopos e moléculas marcadas. 
1.4. Produção de Fontes Radioativas 
Instalações para tratamento de material 
radioativo e confecção de fontes. 
Laboratórios de testes, ensaios e calibração 
de fontes, detectores e monitores de 
radiação, com fontes radioativas. 
1.5. Testes, ensaios e calibração de detectores e 
monitores de radiação com fontes de radiação. 
Laboratórios de ensaios para materiais 
radioativos 
Laboratórios de radioquímica. 
1.6. Descontaminação de superfícies, instrumentos, 
máquinas, ferramentas, utensílios de laboratório, 
vestimentas e de quaisquer outras áreas ou bens 
duráveis contaminados com material radioativos. 
Laboratórios para descontaminação de peças 
e materiais radioativos. 
Coleta de rejeitos radioativos em instalações, 
prédios e em áreas abertas. 
Lavanderia para roupas contaminadas. 
Transporte de materiais e rejeitos 
radioativos, condicionamento, estocagens e 
suas deposição. 
1.7. Separação isotópica e processamento 
radioquímico. 
Instalações para tratamento, 
condicionamento, contenção, estabilização, 
estocagem e deposição de rejeitos 
radioativos. 
Instalações para retenção de rejeitos 
radioativos. 
 
 
1.8. Manuseio, condicionamento, liberação, 
monitoração, estabilização, inspeção, retenção e 
deposição de rejeitos radioativos. 
Sítios de rejeitos. 
Instalações para estocagem de produtos 
radioativos para posterior aproveitamento. 
2. Atividades de operação e manutenção de 
reatores nucleares, incluindo: 
Edifícios de reatores. 
Edifícios de estocagem de combustível. 
2.1. Montagem, instalação, substituição e inspeção 
de elementos combustíveis. 
Instalações de tratamento e estocagem de 
rejeitos radioativos. 
2.2. Manutenção de componentes integrantes do 
reator e dos sistemas hidráulicos mecânicos e 
elétricos, irradiados, contaminados ou situados em 
áreas de radiação. 
Instalações para tratamento de água e 
reatores e separação e contenção de 
produtos radioativos. 
Salas de operação de reatores. 
Salas de amostragem de efluentes 
radioativos. 
2.3. Manuseio de amostras irradiadas. Laboratórios de medidas de radioativos. 
2.4. Experimentos utilizados canais de irradiação. 
Outras áreas sujeitas a risco potencial às 
radiações ionizantes, passíveis de serem 
atingidas por dispersão de produtos voláteis. 
2.5 Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos e nucleares, ensaios, testes, inspeções, 
fiscalização e supervisão de trabalhos técnicos. 
Laboratórios semiquentes e quentes. 
Minas de urânio e tório. 
Depósitos de minerais radiativos e produtos 
do tratamento de minerais radioativos. 
2.6 Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e armazenamento de rejeitos 
radioativos. 
Coletas de materiais e peças radioativas, 
materiais contaminados com radiosótopos e 
águas radioativas. 
3. atividades de operação e manutenção de 
aceleradores de partículas, incluindo: Áreas de irradiação de alvos. 
3.1. Montagem, instalação substituição e 
manutenção de componentes irradiados ou 
contaminados. 
Oficinas de manutenção de componentes 
irradiados ou contaminados. 
 Salas de operação de aceleradores. 
3.2. Processamento de alvos irradiados. Laboratórios para tratamento de alvos 
irradiados e separação de radioisótopos. 
3.3. Experimentos com feixes de partículas. Laboratórios de testes com radiação e 
medidas nucleares. 
 
 
3.4. Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos e nucleares, testes, inspeções e 
supervisão de trabalhos técnicos. 
Áreas de tratamento e estocagem de rejeitos 
radioativos. 
3.5. Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e armazenamento de rejeitos 
radioativos. 
Laboratórios de processamento de alvos 
irradiados. 
4. Atividades de operação com aparelhos de raios-X, 
com irradiadores de radiação gama, radiação beta 
ou radiação de nêutrons, incluindo: 
Salas de irradiação e de operação de 
aparelhos de raios-X e de irradiadores gama, 
beta ou neutrons 
4.1. Diagnostico médico e odontológico. Laboratórios de testes, ensaios e calibração 
com as fontes de radiação descritas. 
4.2. Radioterapia.  
4.3. Radiografia industrial, gamagrafia e 
neutronradiografia. Manuseio de fontes. 
4.4. Análise de materiais por difratometria. Manuseio do equipamento. 
4.5. Testes ensaios e calibração de detectores e 
monitores e radiação. Manuseio de fontes amostras radioativas. 
4.6. Irradiação de alimentos. Manuseio de fontes e instalações para a 
irradiação de alimentos. 
4.7. Estabilização de instrumentos médico
hospitalares. 
Manuseio de fontes e instalações para a 
operação. 
4.8. Irradiação de espécimes minerais e biológicos. Manuseio de amostras irradiadas. 
4.9. Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos, ensaios, testes, inspeções, fiscalização 
de trabalhos técnicos. 
Laboratórios de ensaios e calibração de 
fontes e materiais radioativos. 
5. Atividades de medicina nuclear. Sala de diagnósticos e terapia com medicina 
nuclear. 
5.1. Manuseio e aplicação de radioisótopos para 
diagnóstico médico e terapia. 
Enfermaria de pacientes, sob tratamento 
com radioisótopos. 
 
Enfermaria de pacientes contaminados com 
radioisótopos em observação e sob 
tratamento de descontaminação. 
5.2. Manuseio de fontes seladas para aplicação em 
braquiterapia. 
Área de tratamento e estocagem de rejeitos 
radioativos. 
5.3. Obtenção de dados biológicos de pacientes com 
radioisótopos incorporados. 
Manuseio de materiais biológicos contendo 
radioisótopos ou moléculas marcadas. 
 
 
5.4. Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e estocagem de rejeitos 
radioativos. 
Laboratórios para descontaminação e coleta 
de rejeitos radioativos. 
6. Descomissionamento de instalações nucleares e 
radioativas, que inclui: 
Áreas de instalações nucleares e radioativas 
contaminadas e com rejeitos. 
6.1 Todas as descontaminações radioativas 
inerentes. 
Depósitos provisórios e definitivos de 
rejeitos radioativos. 
6.2. Gerenciamento dos rejeitos radioativos 
existentes, ou sejam; tratamento e 
acondicionamento dos rejeitos líquidos, sólidos, 
gasosos e aerossóis; transporte e deposição dos 
mesmos. 
Instalações para contenção de rejeitos 
radioativos. 
Instalações para asfaltamento de rejeitos 
radioativos. 
Instalações para cimentação de rejeitos 
radioativos. 
7. Descomissionamento de minas, moinhos e usinas 
de tratamento de minerais radioativos. 
Tratamento de rejeitos minerais. 
Repositório de rejeitos naturais (bacia de 
contenção de rádio e outros radioisótopos). 
Deposição de gangas e rejeitos de 
mineração. 
Nota Explicativa: 
(Inserida pela Portaria MTE n.º 595, de 07 de maio de 2015) 
1. Não são consideradas perigosas, para efeito deste anexo, as atividades desenvolvidas em áreas que 
utilizam equipamentos móveis de Raios X para diagnóstico médico. 
2. Áreas tais como emergências, centro de tratamento intensivo, sala de recuperação e leitos de 
internação não são classificadas como salas de irradiação em razão do uso do equipamento móvel de 
Raios X. 
(*) Anexo acrescentado pela Portaria n.º 3.393, de 17-12-1987.






Norma Regulamentadora No. 17 (NR-17)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978,  de maneira a regulamentar os artigos 175, 176, 178, 198 e 199 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Geral pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação da NR-17 estabelece parâmetros para permitir a adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-17, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a norma passou por uma ampla revisão, em 1990, e, posteriormente, por quatro alterações pontuais.

A primeira revisão foi publicada pela Portaria MTPS nº 3.751, de 23 de novembro de 1990, que conferiu nova redação à norma. Essa revisão levou em consideração as sugestões apresentadas pelos grupos de trabalho instituídos pela Portaria MTb nº 3.223, de 29 de junho de 1989.

Em 2007, a norma ganhou dois anexos. Assim, a Portaria SIT nº 08, de 30 de março, inseriu na norma o Anexo I - Trabalho dos Operadores de Checkout, e a Portaria SIT nº 09, publicada na mesma data, inseriu o Anexo II - Trabalho em Teleatendimento/Telemarketing. Essas alterações foram aprovadas durante a 49ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 de março de 2007.

Ainda em 2007, a Portaria SIT nº 13, de 21 de junho, adequou a redação de alguns subitens do Anexo I da NR-17. 

A última alteração da norma foi realizada por meio da Portaria MTb nº 876, de 24 de outubro de 2018, para ajuste do subitem 17.5.3.3, referente à disposição sobre iluminância, em função do cancelamento da norma técnica ABNT NBR 5413. A partir dessa publicação, a norma passou a referenciar a Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) - Avaliação dos Níveis de Iluminamento em Ambientes de Trabalho Internos, da Fundacentro.

Conforme agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a NR--17 foi atualizada, com sua nova redação válida à partir de 3 de janeiro de 2022. 


NR 17 - ERGONOMIA 


17.1 Objetivo 
 
17.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR visa estabelecer as diretrizes e os requisitos que 
permitam a adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos 
trabalhadores, de modo a proporcionar conforto, segurança, saúde e desempenho eficiente no 
trabalho. 
 
17.1.1.1 As condições de trabalho incluem aspectos relacionados ao levantamento, transporte e 
descarga de materiais, ao mobiliário dos postos de trabalho, ao trabalho com máquinas, 
equipamentos e ferramentas manuais, às condições de conforto no ambiente de trabalho e à 
própria organização do trabalho. 
 
17.2 Campo de Aplicação 
 
17.2.1 Esta Norma se aplica a todas as situações de trabalho, relacionadas às condições previstas 
no subitem 17.1.1.1, das organizações e dos órgãos públicos da administração direta e indireta, 
bem como dos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público que possuam 
empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. 
 
17.2.2 Nos termos previstos em lei, aplica-se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas. 
 
17.3 Avaliação das situações de trabalho 
17.3.1 A organização deve realizar a avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho 
que, em decorrência da natureza e conteúdo das atividades requeridas, demandam adaptação às 
características psicofisiológicas dos trabalhadores, a fim de subsidiar a implementação das 
medidas de prevenção e adequações necessárias previstas nesta NR. 
17.3.1.1 A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho pode ser realizada por meio 
de abordagens qualitativas, semiquantitativas, quantitativas ou combinação dessas, dependendo 
do risco e dos requisitos legais, a fim de identificar os perigos e produzir informações para o 
planejamento das medidas de prevenção necessárias. 
17.3.1.2 A avaliação ergonômica preliminar pode ser contemplada nas etapas do processo de 
identificação de perigos e de avaliação dos riscos descrito no item 1.5.4 da Norma 
Regulamentadora nº 01 (NR-01) Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. 
17.3.1.2.1 A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho deve ser registrada pela 
organização. 
17.3.2 A organização deve realizar Análise Ergonômica do Trabalho - AET da situação de trabalho 
quando: 
a) observada a necessidade de uma avaliação mais aprofundada da situação; 
b) identificadas inadequações ou insuficiência das ações adotadas; 
c) sugerida pelo acompanhamento de saúde dos trabalhadores, nos termos do Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e da alínea “c” do subitem 1.5.5.1.1 da NR 01; ou 
d) indicada causa relacionada às condições de trabalho na análise de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho, nos termos do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR. 
17.3.3 A AET deve abordar as condições de trabalho, conforme estabelecido nesta NR, incluindo as 
seguintes etapas: 
a) análise da demanda e, quando aplicável, reformulação do problema; 
b) análise do funcionamento da organização, dos processos, das situações de trabalho e da 
atividade; 
c) descrição e justificativa para definição de métodos, técnicas e ferramentas adequados para a 
análise e sua aplicação, não estando adstrita à utilização de métodos, técnicas e ferramentas 
específicos; 
d) estabelecimento de diagnóstico; 
e) recomendações para as situações de trabalho analisadas; e 
f) restituição dos resultados, validação e revisão das intervenções efetuadas, quando necessária, 
com a participação dos trabalhadores. 
17.3.4 As Microempresas - ME e Empresas de Pequeno Porte - EPP enquadradas como graus de 
risco 1 e 2 e o Microempreendedor Individual - MEI não são obrigados a elaborar a AET, mas 
devem atender todos os demais requisitos estabelecidos nesta NR, quando aplicáveis. 
17.3.4.1 As ME ou EPP enquadradas como graus de risco 1 e 2 devem realizar a AET quando 
 
observadas as situações previstas nas alíneas “c” e “d” do item 17.3.2. 
17.3.5 Devem integrar o inventário de riscos do PGR: 
a) os resultados da avaliação ergonômica preliminar; e 
b) a revisão, quando for o caso, da identificação dos perigos e da avaliação dos riscos, conforme 
indicado pela AET. 
17.3.6 Devem ser previstos planos de ação, nos termos do PGR, para: 
a) as medidas de prevenção e adequações decorrentes da avaliação ergonômica preliminar, 
atendido o previsto nesta NR; e 
b) as recomendações da AET. 
17.3.7 O relatório da AET, quando realizada, deve ficar à disposição na organização pelo prazo de 
20 (vinte) anos. 
17.3.8 A organização deve garantir que os empregados sejam ouvidos durante o processo da 
avaliação ergonômica preliminar e na AET. 
17.4 Organização do trabalho 
17.4.1 A organização do trabalho, para efeito desta NR, deve levar em consideração: 
a) as normas de produção; 
b) o modo operatório, quando aplicável; 
c) a exigência de tempo; 
d) o ritmo de trabalho; 
e) o conteúdo das tarefas e os instrumentos e meios técnicos disponíveis; e 
f) os aspectos cognitivos que possam comprometer a segurança e a saúde do trabalhador. 
17.4.2 Nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica do tronco, do pescoço, 
da cabeça, dos membros superiores e dos membros inferiores, devem ser adotadas medidas 
técnicas de engenharia, organizacionais e/ou administrativas, com o objetivo de eliminar ou 
reduzir essas sobrecargas, a partir da avaliação ergonômica preliminar ou da AET. 
17.4.3 Devem ser implementadas medidas de prevenção, a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET, que evitem que os trabalhadores, ao realizar suas atividades, sejam 
obrigados a efetuar de forma contínua e repetitiva: 
a) posturas extremas ou nocivas do tronco, do pescoço, da cabeça, dos membros superiores e/ou 
dos membros inferiores; 
b) movimentos bruscos de impacto dos membros superiores; 
c) uso excessivo de força muscular; 
d) frequência de movimentos dos membros superiores ou inferiores que possam comprometer a 
segurança e a saúde do trabalhador; 
e) exposição a vibrações, nos termos do Anexo I da Norma Regulamentadora nº 09 - Avaliação e 
 
Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos; ou 
f) exigência cognitiva que possa comprometer a segurança e saúde do trabalhador. 
17.4.3.1 As medidas de prevenção devem incluir duas ou mais das seguintes alternativas: 
a) pausas para propiciar a recuperação psicofisiológica dos trabalhadores, que devem ser 
computadas como tempo de trabalho efetivo; 
b) alternância de atividades com outras tarefas que permitam variar as posturas, os grupos 
musculares utilizados ou o ritmo de trabalho; 
c) alteração da forma de execução ou organização da tarefa; e 
d) outras medidas técnicas aplicáveis, recomendadas na avaliação ergonômica preliminar ou na 
AET. 
17.4.3.1.1 Quando não for possível adotar as alternativas previstas nas alíneas “c” e “d” do 
subitem 17.4.3.1, devem obrigatoriamente ser adotadas pausas e alternância de atividades 
previstas, respectivamente, nas alíneas “a” e “b” do subitem 17.4.3.1. 
17.4.3.2 Para que as pausas possam propiciar descanso e recuperação psicofisiológica dos 
trabalhadores, devem ser observados os requisitos mínimos: 
a) a introdução das pausas não pode ser acompanhada de aumento da cadência individual; e 
b) as pausas devem ser usufruídas fora dos postos de trabalho. 
17.4.3.3 Deve ser assegurada a saída dos postos de trabalho para satisfação das necessidades 
fisiológicas dos trabalhadores nos termos do item 24.9.8 da Norma Regulamentadora nº 24 (NR 
24) - Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho, independentemente da fruição 
das pausas. 
17.4.4 Todo e qualquer sistema de avaliação de desempenho para efeito de remuneração e 
vantagens de qualquer espécie deve levar em consideração as repercussões sobre a saúde dos 
trabalhadores. 
17.4.5 A concepção dos postos de trabalho deve levar em consideração os fatores organizacionais 
e ambientais, a natureza da tarefa e das atividades e facilitar a alternância de posturas. 
17.4.6 As dimensões dos espaços de trabalho e de circulação, inerentes à execução da tarefa, 
devem ser suficientes para que o trabalhador possa movimentar os segmentos corporais 
livremente, de maneira a facilitar o trabalho, reduzir o esforço do trabalhador e não exigir a 
adoção de posturas extremas ou nocivas. 
17.4.7 Os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores devem ser orientados para buscar no 
exercício de suas atividades: 
a) facilitar a compreensão das atribuições e responsabilidades de cada função; 
b) manter aberto o diálogo de modo que os trabalhadores possam sanar dúvidas quanto ao 
exercício de suas atividades; 
c) facilitar o trabalho em equipe; e 
 
d) estimular tratamento justo e respeitoso nas relações pessoais no ambiente de trabalho. 
17.4.7.1 A organização com até 10 (dez) empregados fica dispensada do atendimento ao item 
17.4.7. 
17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas 
17.5.1 Não deverá ser exigido nem admitido o transporte manual de cargas por um trabalhador 
cujo peso seja suscetível de comprometer sua saúde ou sua segurança. 
17.5.1.1 A carga suportada deve ser reduzida quando se tratar de trabalhadora mulher e de 
trabalhador menor nas atividades permitidas por lei. 
17.5.2 No levantamento, manuseio e transporte individual e não eventual de cargas, devem ser 
observados os seguintes requisitos: 
a) os locais para pega e depósito das cargas, a partir da avaliação ergonômica preliminar ou da 
AET, devem ser organizados de modo que as cargas, acessos, espaços para movimentação, alturas 
de pega e deposição não obriguem o trabalhador a efetuar flexões, extensões e rotações 
excessivas do tronco e outros posicionamentos e movimentações forçadas e nocivas dos 
segmentos corporais; e 
b) cargas e equipamentos devem ser posicionados o mais próximo possível do trabalhador, 
resguardando espaços suficientes para os pés, de maneira a facilitar o alcance, não atrapalhar os 
movimentos ou ocasionar outros riscos. 
17.5.2.1 É vedado o levantamento não eventual de cargas que possa comprometer a segurança e 
a saúde do trabalhador quando a distância de alcance horizontal da pega for superior a 60 cm 
(sessenta centímetros) em relação ao corpo. 
17.5.3 O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes, carros 
de mão ou qualquer outro aparelho mecânico devem observar a carga, a frequência, a pega e a 
distância percorrida, para que não comprometam a saúde ou a segurança do trabalhador. 
17.5.4 Na movimentação e no transporte manual não eventual de cargas, devem ser adotadas 
uma ou mais das seguintes medidas de prevenção: 
a) implantar meios técnicos facilitadores; 
b) adequar o peso e o tamanho da carga (dimensões e formato) para que não provoquem o 
aumento do esforço físico que possa comprometer a segurança e a saúde do trabalhador; 
c) limitar a duração, a frequência e o número de movimentos a serem efetuados pelos 
trabalhadores; 
d) reduzir as distâncias a percorrer com cargas, quando aplicável; e 
e) efetuar a alternância com outras atividades ou pausas suficientes, entre períodos não 
superiores a duas horas. 
17.5.5 Todo trabalhador designado para o transporte manual não eventual de cargas deve receber 
orientação quanto aos métodos de levantamento, carregamento e deposição de cargas. 
 
17.5.6 O capítulo 17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas desta NR não se 
aplica a levantamento, transporte e movimentação de pessoas. 
17.6 Mobiliário dos postos de trabalho 
17.6.1 O conjunto do mobiliário do posto de trabalho deve apresentar regulagens em um ou mais 
de seus elementos que permitam adaptá-lo às características antropométricas que atendam ao 
conjunto dos trabalhadores envolvidos e à natureza do trabalho a ser desenvolvido. 
17.6.2 Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a posição 
sentada, o posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a alternância das 
posições. 
17.6.3 Para trabalho manual, os planos de trabalho devem proporcionar ao trabalhador condições 
de boa postura, visualização e operação e devem atender aos seguintes requisitos mínimos: 
a) características dimensionais que possibilitem posicionamento e movimentação dos segmentos 
corporais de forma a não comprometer a saúde e não ocasionar amplitudes articulares excessivas 
ou posturas nocivas de trabalho; 
b) altura e características da superfície de trabalho compatíveis com o tipo de atividade, com a 
distância requerida dos olhos ao campo de trabalho e com a altura do assento; 
c) área de trabalho dentro da zona de alcance manual e de fácil visualização pelo trabalhador; 
d) para o trabalho sentado, espaço suficiente para pernas e pés na base do plano de trabalho, para 
permitir que o trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operação e possa 
posicionar completamente a região plantar, podendo utilizar apoio para os pés, nos termos do 
item 17.6.4; e 
e) para o trabalho em pé, espaço suficiente para os pés na base do plano de trabalho, para 
permitir que o trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operação e possa 
posicionar completamente a região plantar. 
17.6.3.1 A área de trabalho dentro da zona de alcance máximo pode ser utilizada para ações que 
não prejudiquem a segurança e a saúde do trabalhador, sejam elas eventuais ou também, 
conforme AET, as não eventuais. 
17.6.4 Para adaptação do mobiliário às dimensões antropométricas do trabalhador, pode ser 
utilizado apoio para os pés sempre que o trabalhador não puder manter a planta dos pés 
completamente apoiada no piso. 
17.6.5 Os pedais e demais comandos para acionamento pelos pés devem ter posicionamento e 
dimensões que possibilitem fácil alcance, além de atender aos requisitos estabelecidos no item 
17.6.3. 
17.6.6 Os assentos utilizados nos postos de trabalho devem atender aos seguintes requisitos 
mínimos: 
a) altura ajustável à estatura do trabalhador e à natureza da função exercida; 
b) sistemas de ajustes e manuseio acessíveis; 
 
c) características de pouca ou nenhuma conformação na base do assento; 
d) borda frontal arredondada; e 
e) encosto com forma adaptada ao corpo para proteção da região lombar. 
17.6.7 Para as atividades em que os trabalhos devam ser realizados em pé, devem ser colocados 
assentos com encosto para descanso em locais em que possam ser utilizados pelos trabalhadores 
durante as pausas. 
17.6.7.1 Os assentos previstos no item 17.6.7 estão dispensados do atendimento ao item 17.6.6. 
17.7 Trabalho com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais. 
17.7.1 O trabalho com máquinas e equipamentos deve atender, em consonância com a Norma 
Regulamentadora nº 12 - Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, além das demais 
disposições desta NR, aos aspectos constantes neste capítulo. 
17.7.2 Os fabricantes de máquinas e equipamentos devem projetar e construir os componentes, 
como monitores de vídeo, sinais e comandos, de forma a possibilitar a interação clara e precisa 
com o operador objetivando reduzir possibilidades de erros de interpretação ou retorno de 
informação, nos termos do item 12.9.2 da NR 12. 
17.7.2.1 A localização e o posicionamento do painel de controle e dos comandos devem facilitar o 
acesso, o manejo fácil e seguro e a visibilidade da informação do processo. 
17.7.3 Os equipamentos utilizados no processamento eletrônico de dados com terminais de vídeo 
devem permitir ao trabalhador ajustá-lo de acordo com as tarefas a serem executadas. 
17.7.3.1 Os equipamentos devem ter condições de mobilidade suficiente para permitir o ajuste da 
tela do equipamento à iluminação do ambiente, protegendo-a contra reflexos, e proporcionar 
corretos ângulos de visibilidade ao trabalhador. 
17.7.3.2 Nas atividades com uso de computador portátil de forma não eventual em posto de 
trabalho, devem ser previstas formas de adaptação do teclado, do mouse ou da tela a fim de 
permitir o ajuste às características antropométricas do trabalhador e à natureza das tarefas a 
serem executadas. 
17.7.4 Devem ser dotados de dispositivo de sustentação os equipamentos e ferramentas manuais 
cujos pesos e utilização na execução das tarefas forem passíveis de comprometer a segurança ou a 
saúde dos trabalhadores ou adotada outra medida de prevenção, a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET. 
17.7.5 A concepção das ferramentas manuais deve atender, além dos demais itens desta NR, aos 
seguintes aspectos: 
a) facilidade de uso e manuseio; e 
b) evitar a compressão da palma da mão ou de um ou mais dedos em arestas ou quinas vivas. 
17.7.6 A organização deve selecionar as ferramentas manuais para que o tipo, formato e a textura 
 
da empunhadura sejam apropriados à tarefa e ao eventual uso de luvas. 
17.8 Condições de conforto no ambiente de trabalho 
17.8.1 Em todos os locais e situações de trabalho deve haver iluminação, natural ou artificial, geral 
ou suplementar, apropriada à natureza da atividade. 
17.8.2 A iluminação deve ser projetada e instalada de forma a evitar ofuscamento, reflexos 
incômodos, sombras e contrastes excessivos. 
17.8.3 Em todos os locais e situações de trabalho internos, deve haver iluminação em 
conformidade com os níveis mínimos de iluminamento a serem observados nos locais de trabalho 
estabelecidos na Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) da Fundacentro - Avaliação dos 
Níveis de Iluminamento em Ambientes Internos de Trabalho, versão 2018. 
17.8.4 Nos locais de trabalho em ambientes internos onde são executadas atividades que exijam 
manutenção da solicitação intelectual e atenção constantes, devem ser adotadas medidas de 
conforto acústico e de conforto térmico, conforme disposto nos subitens seguintes. 
17.8.4.1 A organização deve adotar medidas de controle do ruído nos ambientes internos com a 
finalidade de proporcionar conforto acústico nas situações de trabalho. 
17.8.4.1.1 O nível de ruído de fundo para o conforto deve respeitar os valores de referência para 
ambientes internos de acordo com sua finalidade de uso estabelecidos em normas técnicas 
oficiais. 
17.8.4.1.2 Para os demais casos, o nível de ruído de fundo aceitável para efeito de conforto 
acústico será de até 65 dB(A), nível de pressão sonora contínuo equivalente ponderado em A e no 
circuito de resposta Slow (S). 
17.8.4.2 A organização deve adotar medidas de controle da temperatura, da velocidade do ar e da 
umidade com a finalidade de proporcionar conforto térmico nas situações de trabalho, 
observando-se o parâmetro de faixa de temperatura do ar entre 18 e 25 °C para ambientes 
climatizados. 
17.8.4.2.1 Devem ser adotadas medidas de controle da ventilação ambiental para minimizar a 
ocorrência de correntes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores. 
17.8.5 Fica ressalvado o atendimento dos itens 17.8.3 e 17.8.4.2 nas situações em que haja 
normativa específica com a devida justificativa técnica de que não haverá prejuízo à segurança ou 
à saúde dos trabalhadores. 
ANEXO I da NR 17 
TRABALHO DOS OPERADORES DE CHECKOUT 
Sumário 
1. Objetivo 
2. Campo de Aplicação 
3. Posto de trabalho 
 
4. Manipulação de mercadorias 
5. Organização do trabalho 
6. Aspectos psicossociais do trabalho 
7. Informação e capacitação dos trabalhadores 
1. Objetivo 
1.1 Estabelecer as diretrizes e os requisitos para adequação das condições de trabalho dos 
operadores de checkout, visando à prevenção dos problemas de saúde e segurança relacionados 
ao trabalho. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 Este Anexo aplica-se às organizações que desenvolvam atividade comercial utilizando sistema 
de autosserviço e checkout, como supermercados, hipermercados e comércio atacadista. 
3. Posto de trabalho 
3.1 Em relação ao mobiliário do checkout e às suas dimensões, incluindo distâncias e alturas, no 
posto de trabalho deve-se: 
a) atender às características antropométricas de 90% (noventa por cento) dos trabalhadores, 
respeitando os alcances dos membros e da visão, ou seja, compatibilizando as áreas de visão com 
a manipulação; 
b) assegurar a postura para o trabalho na posição sentada e em pé, e as posições confortáveis dos 
membros superiores e inferiores nessas duas situações; 
c) respeitar os ângulos limites e trajetórias naturais dos movimentos, durante a execução das 
tarefas, evitando a flexão e a torção do tronco; 
d) garantir um espaço adequado para livre movimentação do operador e colocação da cadeira, a 
fim de permitir a alternância do trabalho na posição em pé com o trabalho na posição sentada; 
e) manter uma cadeira de trabalho com assento e encosto para apoio lombar, com estofamento 
de densidade adequada, ajustáveis à estatura do trabalhador e à natureza da tarefa; 
f) colocar apoio para os pés, independente da cadeira; 
g) adotar, em cada posto de trabalho, sistema com esteira eletromecânica para facilitar a 
movimentação de mercadorias nos checkouts com comprimento de 2,70 m (dois metros e setenta 
centímetros) ou mais; 
h) disponibilizar sistema de comunicação com pessoal de apoio e supervisão; e 
i) manter mobiliário sem quinas vivas ou rebarbas, devendo os elementos de fixação (pregos, 
rebites, parafusos) ser mantidos de forma a não causar acidentes. 
3.2 Em relação ao equipamento e às ferramentas utilizadas pelos operadores de checkout para o 
cumprimento de seu trabalho, deve-se: 
a) escolhê-los de modo a favorecer os movimentos e ações próprias da função, sem exigência 
acentuada de força, pressão, preensão, flexão, extensão ou torção dos segmentos corporais; 
b) posicioná-los no posto de trabalho dentro dos limites de alcance manual e visual do operador, 
 
permitindo a movimentação dos membros superiores e inferiores e respeitando a natureza da 
tarefa; 
c) garantir proteção contra acidentes de natureza mecânica ou elétrica nos checkouts, com base 
no que está previsto nas normas regulamentadoras ou em outras normas técnicas oficiais; e 
d) mantê-los em condições adequadas de funcionamento. 
3.3 Em relação ao ambiente físico de trabalho e ao conjunto do posto de trabalho, deve-se: 
a) manter as condições de iluminamento, ruído e conforto térmico de acordo com o previsto na 
Norma Regulamentadora nº 17 (NR 17), bem como as medidas de prevenção previstas no 
Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR quanto aos agentes físicos e químicos; 
b) proteger os operadores de checkout contra correntes de ar, vento ou grandes variações 
climáticas, quando necessário; e 
c) utilizar superfícies que evitem reflexos incômodos no campo visual do trabalhador. 
3.4 Na concepção do posto de trabalho do operador de checkout, deve-se prever a possibilidade 
de fazer adequações ou ajustes localizados, exceto nos equipamentos fixos, considerando o 
conforto dos operadores. 
4. Manipulação de mercadorias 
4.1 A organização deve envidar esforços a fim de que a manipulação de mercadorias não acarrete 
o uso de força muscular excessiva por parte dos operadores de checkout, por meio da adoção de 
um ou mais dos seguintes itens, cuja escolha fica a critério da organização: 
a) negociação do tamanho e volume das embalagens de mercadorias com fornecedores; 
b) uso de equipamentos e instrumentos de tecnologia adequada; 
c) formas alternativas de apresentação do código de barras da mercadoria ao leitor ótico, quando 
existente; 
d) disponibilidade de pessoal auxiliar, quando necessário; e 
e) outras medidas que ajudem a reduzir a sobrecarga do operador na manipulação de 
mercadorias. 
4.2 A organização deve adotar mecanismos auxiliares sempre que, em função do grande volume 
ou excesso de peso das mercadorias, houver limitação para a execução manual das tarefas por 
parte dos operadores de checkout. 
4.3 A organização deve adotar medidas para evitar que a atividade de ensacamento de 
mercadorias se incorpore ao ciclo de trabalho ordinário e habitual dos operadores de checkout, 
tais como: 
a) manter, no mínimo, um ensacador a cada três checkouts em funcionamento; 
b) proporcionar condições que facilitem o ensacamento pelo cliente; e 
c) outras medidas que se destinem ao mesmo fim. 
4.3.1 A escolha dentre as medidas relacionadas no item 4.3 é prerrogativa da organização. 
 
4.4 A pesagem de mercadorias pelo operador de checkout só poderá ocorrer quando os seguintes 
requisitos forem atendidos simultaneamente: 
a) balança localizada frontalmente e próxima ao operador; 
b) balança nivelada com a superfície do checkout; 
c) continuidade entre as superfícies do checkout e da balança, admitindo-se até 2 cm (dois 
centímetros) de descontinuidade em cada lado da balança; 
d) teclado para digitação localizado a uma distância máxima de 45 cm (quarenta e cinco 
centímetros) da borda interna do checkout; e 
e) número máximo de oito dígitos para os códigos de mercadorias que sejam pesadas. 
4.5 Para o atendimento no checkout de pessoas idosas, gestantes, portadoras de deficiências ou 
que apresentem algum tipo de incapacidade momentânea, a organização deve disponibilizar 
pessoal auxiliar, sempre que o operador de caixa solicitar. 
5. Organização do trabalho 
5.1 A disposição física e o número de checkouts em atividade (abertos) e de operadores devem 
ser compatíveis com o fluxo de clientes, de modo a adequar o ritmo de trabalho às características 
psicofisiológicas de cada operador, por meio da adoção de pelo menos um dos seguintes itens, 
cuja escolha fica a critério da organização: 
a) pessoas para apoio ou substituição, quando necessário; 
b) filas únicas por grupos de checkouts; 
c) checkouts especiais (idosos, gestantes, deficientes, clientes com pequenas quantidades de 
mercadorias); 
d) pausas durante a jornada de trabalho; 
e) rodízio entre os operadores de checkouts com características diferentes; e 
f) outras medidas que ajudem a manter o movimento adequado de atendimento sem a 
sobrecarga do operador de checkout. 
5.2 São garantidas saídas do posto de trabalho, mediante comunicação, a qualquer momento da 
jornada, para que os operadores atendam às suas necessidades fisiológicas, ressalvado o intervalo 
para refeição previsto na CLT. 
5.3 É vedado promover, para efeitos de remuneração ou premiação de qualquer espécie, sistema 
de avaliação do desempenho com base no número de mercadorias ou compras por operador. 
5.4 É atribuição do operador de checkout a verificação das mercadorias apresentadas, sendo-lhe 
vedada qualquer tarefa de segurança patrimonial. 
6. Aspectos psicossociais do trabalho 
6.1 Todo trabalhador envolvido com o trabalho em checkout deve portar um dispositivo de 
identificação visível, com nome e/ou sobrenome, escolhido(s) pelo próprio trabalhador. 
 
6.2 É vedado obrigar o trabalhador ao uso, permanente ou temporário, de vestimentas ou 
propagandas ou maquilagem temática que causem constrangimento ou firam sua dignidade 
pessoal. 
7. Treinamento e capacitação dos trabalhadores 
7.1 Todos os trabalhadores envolvidos com o trabalho de operador de checkout devem receber 
treinamento, cujo objetivo é aumentar o conhecimento da relação entre o seu trabalho e a 
promoção à saúde. 
7.2 O treinamento deve conter noções sobre as medidas de prevenção e os fatores de risco para a 
saúde, decorrentes da modalidade de trabalho de operador de checkout, levando em 
consideração os aspectos relacionados a: 
a) posto de trabalho; 
b) manipulação de mercadorias; 
c) organização do trabalho; 
d) aspectos psicossociais do trabalho; e 
e) lesões ou agravos à saúde mais encontrados entre operadores de checkout. 
7.2.1 Cada trabalhador deve receber treinamento inicial com duração mínima de duas horas, até o 
trigésimo dia da data da sua admissão, e treinamento periódico anual com duração mínima de 
duas horas, ministrados durante sua jornada de trabalho. 
7.3 Os trabalhadores devem ser informados com antecedência sobre mudanças que venham a 
ocorrer no processo de trabalho. 
7.4 O treinamento deve incluir a disponibilização de material didático com os tópicos 
mencionados no item 7.2 e alíneas. 
7.5 A forma do treinamento (contínuo ou intermitente, presencial ou a distância, por palestras, 
cursos ou audiovisual) fica a critério de cada organização. 
7.6 A elaboração do conteúdo técnico e avaliação dos resultados do treinamento devem contar 
com a participação de integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT e da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, quando houver, do 
médico responsável pelo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e dos 
responsáveis pela elaboração e implementação do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR. 
(alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
 
ANEXO II da NR 17 
TRABALHO EM TELEATENDIMENTO/TELEMARKETING 
Sumário 
1. Objetivo 
2. Campo de Aplicação 
3. Mobiliário dos Postos de Trabalho 
4. Equipamentos dos Postos de Trabalho 
5. Condições Ambientais de Trabalho 
6. Organização do Trabalho 
7. Capacitação dos Trabalhadores 
8. Condições Sanitárias de Conforto 
9. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional e Análise Ergonômica do Trabalho 
10. Pessoas com Deficiência 
11. Disposições Transitórias 
1. Objetivo 
1.1 Estabelecer os requisitos para o trabalho em atividades de teleatendimento/telemarketing nas 
diversas modalidades desse serviço, de modo a proporcionar o máximo de conforto, segurança, 
saúde e desempenho eficiente. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 As disposições deste Anexo aplicam-se a todas as organizações que mantêm serviço de 
teleatendimento/telemarketing, nas modalidades ativo ou receptivo, em centrais de atendimento 
telefônico e/ou centrais de relacionamento com clientes (call centers), para prestação de serviços, 
informações e comercialização de produtos. 
2.1.1 Entende-se como call center o ambiente de trabalho no qual a principal atividade é 
conduzida via telefone e/ou rádio com utilização simultânea de terminais de computador. 
2.1.1.1 Este Anexo aplica-se, inclusive, a setores de organizações e postos de trabalho dedicados a 
esta atividade, além daquelas organizações especificamente voltadas para essa atividade-fim. 
2.1.2 Entende-se como trabalho de teleatendimento/telemarketing aquele cuja comunicação com 
interlocutores clientes e usuários é realizada a distância, por intermédio da voz e/ou mensagens 
eletrônicas, com a utilização simultânea de equipamentos de audição/escuta e fala telefônica e 
sistemas informatizados ou manuais de processamento de dados. 
3. Mobiliário dos Postos de Trabalho 
3.1 Para trabalho manual sentado ou que tenha de ser feito em pé, deve ser proporcionado ao 
trabalhador mobiliário que atenda ao capítulo 17.6 Mobiliário dos postos de trabalho da Norma 
Regulamentadora nº 17 (NR 17) e que permita variações posturais, com ajustes de fácil 
acionamento, de modo a prover espaço suficiente para seu conforto, atendendo aos seguintes 
requisitos: 
a) o monitor de vídeo e o teclado devem estar apoiados em superfícies com mecanismos de 
 
b) regulagem independentes; 
c) será aceita superfície regulável única para teclado e monitor quando este for dotado de 
regulagem independente de, no mínimo, 26 cm (vinte e seis centímetros) no plano vertical; 
d) a bancada sem material de consulta deve ter, no mínimo, profundidade de 75 cm (setenta e 
cinco centímetros), medidos a partir de sua borda frontal, e largura de 90 cm (noventa 
centímetros) que proporcionem zonas de alcance manual de, no máximo, 65 cm (sessenta e 
cinco centímetros) de raio em cada lado, medidas centradas nos ombros do operador em 
posição de trabalho; 
e) a bancada com material de consulta deve ter, no mínimo, profundidade de 90 cm (noventa 
centímetros) a partir de sua borda frontal e largura de 100 cm (cem centímetros) que 
proporcionem zonas de alcance manual de, no máximo, 65 cm (sessenta e cinco centímetros) 
de raio em cada lado, medidas centradas nos ombros do operador em posição de trabalho, 
para livre utilização e acesso de documentos; 
f) o plano de trabalho deve ter bordas arredondadas; 
g) as superfícies de trabalho devem ser reguláveis em altura em um intervalo mínimo de 13 cm 
(treze centímetros), medidos de sua face superior, permitindo o apoio das plantas dos pés no 
piso; 
h) o dispositivo de apontamento na tela (mouse) deve estar apoiado na mesma superfície do 
teclado, colocado em área de fácil alcance e com espaço suficiente para sua livre utilização; 
i) o espaço sob a superfície de trabalho deve ter profundidade livre mínima de 45 cm (quarenta e 
cinco centímetros) ao nível dos joelhos e de 70 cm (setenta centímetros) ao nível dos pés, 
medidos de sua borda frontal; 
j) nos casos em que os pés do operador não alcancem o piso, mesmo após a regulagem do 
assento, deve ser fornecido apoio para os pés que se adapte ao comprimento das pernas do 
trabalhador, permitindo o apoio das plantas dos pés, com inclinação ajustável e superfície 
revestida de material antiderrapante; e 
k) os assentos devem ser dotados de: 
I - apoio em 05 (cinco) pés, com rodízios cuja resistência evite deslocamentos involuntários e que 
não comprometam a estabilidade do assento; 
II - superfícies onde ocorre contato corporal estofadas e revestidas de material que permita a 
perspiração; 
III - base estofada com material de densidade entre 40 (quarenta) a 50 (cinquenta) kg/m3; 
IV - altura da superfície superior ajustável, em relação ao piso, entre 37 cm (trinta e sete 
centímetros) e 50 cm (cinquenta centímetros), podendo ser adotados até três tipos de cadeiras 
com alturas diferentes, de forma a atender as necessidades de todos os operadores; 
V - profundidade útil de 38 cm (trinta e oito centímetros) a 46 cm (quarenta e seis centímetros); 
VI - borda frontal arredondada; 
VII - características de pouca ou nenhuma conformação na base; 
VIII - encosto ajustável em altura e em sentido anteroposterior, com forma levemente adaptada 
ao corpo para proteção da região lombar; 
IX - largura de, no mínimo, 40 cm (quarenta centímetros) e, com relação aos encostos, de no 
mínimo, 30,5 cm (trinta vírgula cinquenta centímetros); e 
 
X - apoio de braços regulável em altura de 20 cm (vinte centímetros) a 25 cm (vinte e cinco 
centímetros) a partir do assento, sendo que seu comprimento não deve interferir no movimento 
de aproximação da cadeira em relação à mesa, nem nos movimentos inerentes à execução da 
tarefa. 
4. Equipamentos dos Postos de Trabalho 
4.1 Devem ser fornecidos gratuitamente conjuntos de microfone e fone de ouvido (headsets) 
individuais que permitam ao operador a alternância do uso das orelhas ao longo da jornada de 
trabalho e que sejam substituídos sempre que apresentarem defeitos ou desgaste devido ao uso. 
4.1.1 Alternativamente, poderá ser fornecido um headset para cada posto de atendimento, desde 
que as partes que permitam qualquer espécie de contágio ou risco à saúde sejam de uso 
individual. 
4.1.2 Os headsets devem: 
a) ter garantidas pelo empregador a correta higienização e as condições operacionais 
recomendadas pelos fabricantes; 
b) ser substituídos prontamente quando situações irregulares de funcionamento forem detectadas 
pelo operador; 
c) ter seus dispositivos de operação e controles de fácil uso e alcance; e 
d) permitir ajuste individual da intensidade do nível sonoro e ser providos de sistema de proteção 
contra choques acústicos e ruídos indesejáveis de alta intensidade, garantindo o entendimento 
das mensagens. 
4.2 A organização deve garantir o correto funcionamento e a manutenção contínua dos 
equipamentos de comunicação, incluindo os conjuntos de headsets, utilizando pessoal técnico 
familiarizado com as recomendações dos fabricantes. 
4.3 Os monitores de vídeo devem proporcionar corretos ângulos de visão e ser posicionados 
frontalmente ao operador, devendo ser dotados de regulagem que permita o correto ajuste da 
tela à iluminação do ambiente, protegendo o trabalhador contra reflexos indesejáveis. 
4.4 Toda introdução de novos métodos ou dispositivos tecnológicos que traga alterações sobre os 
modos operatórios dos trabalhadores deve ser precedida de avaliação ergonômica preliminar ou 
Análise Ergonômica do Trabalho - AET, prevendo-se períodos e procedimentos adequados de 
capacitação e adaptação. 
5. Condições Ambientais de Trabalho 
5.1 Os locais de trabalho devem ser dotados de condições acústicas adequadas à comunicação 
telefônica, adotando-se medidas de prevenção com o fim de atender ao nível de ruído previsto no 
item 17.8.4.1 e subitens da NR 17. 
5.2 Os ambientes de trabalho devem atender ao disposto no item 17.8.4.2 da NR 17 em relação à 
temperatura, velocidade do ar e umidade com a finalidade de proporcionar conforto térmico nas 
situações de trabalho. 
 
5.2.1 Devem ser implementados projetos adequados de climatização dos ambientes de trabalho 
que permitam distribuição homogênea das temperaturas e fluxos de ar, utilizando, se necessário, 
controles locais e/ou setorizados da temperatura, velocidade e direção dos fluxos. 
5.2.2 A organização pode instalar equipamentos que permitam ao trabalhador acompanhar a 
temperatura, a velocidade e a umidade do ar do ambiente de trabalho. 
5.3 Para a prevenção da chamada “síndrome do edifício doente”, deve ser atendida a Lei nº 
13.589, de 4 de janeiro de 2018, e o disposto no subitem 1.5.5.1.1 da Norma Regulamentadora nº 
1 (NR 01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, bem como o disposto no 
regulamento dos Padrões Referenciais de Qualidade do Ar Interior em ambientes climatizados 
artificialmente de uso público e coletivo, com redação dada pela Resolução RE nº 9, de 16 de 
janeiro de 2003, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA, ou outra que a venha 
substituir. 
5.3.1 As instalações das centrais de ar-condicionado, especialmente o plenum de mistura da casa 
de máquinas, não devem ser utilizadas para armazenamento de quaisquer materiais. 
5.3.2 A descarga de água de condensado não pode manter qualquer ligação com a rede de esgoto 
cloacal. 
6. Organização do Trabalho 
6.1 A organização do trabalho deve ser feita de forma a não haver atividades aos domingos e 
feriados, seja total ou parcial, com exceção das organizações autorizadas previamente pela 
autoridade competente em matéria de trabalho, conforme o previsto no artigo 68 da 
Consolidação das do Trabalho - CLT, e das atividades previstas em lei. 
6.1.1 Aos trabalhadores é assegurado, nos casos previamente autorizados, pelo menos um dia de 
repouso semanal remunerado coincidente com o domingo a cada mês, independentemente de 
metas, faltas e/ou produtividade. 
6.1.2 As escalas de fins de semana e de feriados devem ser especificadas e informadas aos 
trabalhadores com a antecedência necessária, de conformidade com os artigos 67, parágrafo 
único, e 386 da CLT, ou por intermédio de acordos ou convenções coletivas. 
6.1.2.1 A organização deve levar em consideração as necessidades dos operadores na elaboração 
das escalas laborais que acomodem necessidades especiais da vida familiar dos trabalhadores com 
dependentes sob seus cuidados, especialmente nutrizes, incluindo flexibilidade especial para 
trocas de horários e utilização das pausas. 
6.1.3 A duração das jornadas de trabalho somente poderá prolongar-se além do limite previsto 
nos termos da lei em casos excepcionais, por motivo de força maior, necessidade imperiosa ou 
para a realização ou conclusão de serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar prejuízo 
manifesto, conforme dispõe o artigo 61 da CLT. 
6.2 O contingente de operadores deve ser dimensionado às demandas da produção no sentido de 
não gerar sobrecarga habitual ao trabalhador. 
 
6.2.1 O contingente de operadores em cada estabelecimento deve ser suficiente para garantir que 
todos possam usufruir as pausas e intervalos previstos neste Anexo. 
6.3 O tempo de trabalho em efetiva atividade de teleatendimento/telemarketing é de, no 
máximo, 6 (seis) horas diárias, nele incluídas as pausas, sem prejuízo da remuneração. 
6.3.1 A prorrogação do tempo previsto no presente item só será admissível nos termos da 
legislação, sem prejuízo das pausas previstas neste Anexo, respeitado o limite de 36 (trinta e seis) 
horas semanais de tempo efetivo em atividade de teleatendimento/telemarketing. 
6.3.2 Para o cálculo do tempo efetivo em atividade de teleatendimento/telemarketing, devem ser 
computados os períodos em que o operador se encontra no posto de trabalho, os intervalos entre 
os ciclos laborais e os deslocamentos para solução de questões relacionadas ao trabalho. 
6.4 Para prevenir sobrecarga psíquica e muscular estática de pescoço, ombros, dorso e membros 
superiores, a organização deve permitir a fruição de pausas de descanso e intervalos para repouso 
e alimentação aos trabalhadores. 
6.4.1 As pausas devem ser concedidas: 
a) fora do posto de trabalho; 
b) em 02 (dois) períodos de 10 (dez) minutos contínuos; e 
c) após os primeiros e antes dos últimos 60 (sessenta) minutos de trabalho em atividade de 
teleatendimento/telemarketing. 
6.4.1.1 A instituição de pausas não prejudica o direito ao intervalo obrigatório para repouso e 
alimentação previsto no §1° do art. 71 da CLT. 
6.4.2 O intervalo para repouso e alimentação para a atividade de teleatendimento/telemarketing 
deve ser de 20 (vinte) minutos. 
6.4.3 Para tempos de trabalho efetivo de teleatendimento/telemarketing de até 4 (quatro) horas 
diárias, deve ser observada a concessão de 1 (uma) pausa de descanso contínua de 10 (dez) 
minutos. 
6.4.4 As pausas para descanso devem ser consignadas em registro impresso ou eletrônico. 
6.4.4.1 O registro eletrônico de pausas deve ser disponibilizado impresso para a fiscalização do 
trabalho no curso da inspeção, sempre que exigido. 
6.4.4.2 Os trabalhadores devem ter acesso aos seus registros de pausas. 
6.4.5 Devem ser garantidas pausas no trabalho imediatamente após operação em que tenham 
ocorrido ameaças, abuso verbal ou agressões, ou que tenha sido especialmente desgastante, que 
permitam ao operador recuperar-se e socializar conflitos e dificuldades com colegas, supervisores 
ou profissionais de saúde ocupacional especialmente capacitados para tal acolhimento. 
6.5 O tempo necessário para a atualização do conhecimento do operador e para o ajuste do posto 
 
de trabalho é considerado como parte da jornada normal. 
6.6 A participação em quaisquer modalidades de atividade física, quando adotadas pela 
organização, não é obrigatória, e a recusa do trabalhador em praticá-la não poderá ser utilizada 
para efeito de qualquer punição. 
6.7 Com o fim de permitir a satisfação das necessidades fisiológicas, a organização deve permitir 
que os operadores saiam de seus postos de trabalho a qualquer momento da jornada, sem 
repercussões sobre suas avaliações e remunerações. 
6.8 Nos locais de trabalho deve ser permitida a alternância de postura pelo trabalhador, de acordo 
com suas conveniência e necessidade. 
6.9 Os mecanismos de monitoramento da produtividade, tais como mensagens nos monitores de 
vídeo, sinais luminosos, cromáticos, sonoros, ou indicações do tempo utilizado nas ligações ou de 
filas de clientes em espera, não podem ser utilizados para aceleração do trabalho e, quando 
existentes, devem estar disponíveis para consulta pelo operador, a seu critério. 
6.10 Para fins de elaboração de programas preventivos, devem ser considerados os seguintes 
aspectos da organização do trabalho: 
a) compatibilização de metas com as condições de trabalho e tempo oferecidas; 
b) monitoramento de desempenho; 
c) repercussões sobre a saúde dos trabalhadores decorrentes de todo e qualquer sistema de 
avaliação para efeito de remuneração e vantagens de qualquer espécie; 
d) pressões aumentadas de tempo em horários de maior demanda; e 
e) períodos para adaptação ao trabalho. 
6.11 É vedado à organização: 
a) exigir a observância estrita do script ou roteiro de atendimento; e 
b) imputar ao operador os períodos de tempo ou interrupções no trabalho não dependentes de 
sua conduta. 
6.12 A utilização de procedimentos de monitoramento por escuta e gravação de ligações deve 
ocorrer somente mediante o conhecimento do operador. 
6.13 É vedada a utilização de métodos que causem assédio moral, medo ou constrangimento, tais 
como: 
a) estímulo abusivo à competição entre trabalhadores ou grupos/equipes de trabalho; 
b) exigência de que os trabalhadores usem, de forma permanente ou temporária, adereços, 
acessórios, fantasias e vestimentas com o objetivo de punição, promoção e propaganda; e 
c) exposição pública das avaliações de desempenho dos operadores. 
6.14 Com a finalidade de reduzir o estresse dos operadores, devem ser minimizados os conflitos e 
ambiguidades de papéis nas tarefas a executar, estabelecendo-se claramente as diretrizes quanto 
a ordens e instruções de diversos níveis hierárquicos, autonomia para resolução de problemas, 
 
autorização para transferência de chamadas e consultas necessárias a colegas e supervisores. 
6.15 Os sistemas informatizados devem ser elaborados, implantados e atualizados, contínua e 
suficientemente, de maneira a mitigar sobretarefas como a utilização constante de memória de 
curto prazo, utilização de anotações precárias, duplicidade e concomitância de anotações em 
papel e sistema informatizado. 
6.16 As prescrições de diálogos de trabalho não devem exigir que o trabalhador forneça o 
sobrenome aos clientes, visando resguardar sua privacidade e segurança pessoal. 
7. Capacitação e Treinamento dos Trabalhadores 
7.1 Todos os trabalhadores de operação e de gestão devem receber capacitação que proporcione 
conhecer as formas de adoecimento relacionadas à sua atividade, suas causas, efeitos sobre a 
saúde e medidas de prevenção. 
7.1.1 A capacitação deve envolver, também, obrigatoriamente os trabalhadores temporários. 
7.1.2 O treinamento deve incluir os seguintes itens: 
a) noções sobre os fatores de risco para a saúde em teleatendimento/telemarketing; 
b) medidas de prevenção indicadas para a redução dos riscos relacionados ao trabalho; 
c) informações sobre os sintomas de adoecimento que possam estar relacionados à atividade de 
teleatendimento/telemarketing, principalmente os que envolvam o sistema osteomuscular, a 
saúde mental, as funções vocais, auditivas e acuidade visual dos trabalhadores; e 
d) informações sobre a utilização correta dos mecanismos de ajuste do mobiliário e dos 
equipamentos dos postos de trabalho, incluindo orientação para alternância de orelhas no uso 
dos fones mono ou biauriculares e limpeza e substituição de tubos de voz. 
7.1.2.1 O treinamento inicial deve ter a duração de 4 (quatro) horas na admissão, e o treinamento 
periódico deve ser realizado a cada 6 (seis) meses, independentemente de campanhas educativas 
que sejam promovidas pelos empregadores. 
7.1.2.2 Durante o treinamento é obrigatória a distribuição de material didático com o conteúdo 
apresentado. 
7.1.2.3 O treinamento deve ser realizado durante a jornada de trabalho. 
7.2 Os trabalhadores devem receber treinamento eventual obrigatório quando forem introduzidos 
novos fatores de risco decorrentes de métodos, equipamentos, tipos específicos de atendimento, 
mudanças gerenciais ou de procedimentos. 
7.3 A elaboração do conteúdo técnico, a execução e a avaliação dos resultados dos procedimentos 
de capacitação devem contar com a participação de: 
a) pessoal de organização e métodos responsável pela organização do trabalho na empresa, 
quando houver; 
b) integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, quando 
 
houver; 
c) representantes dos trabalhadores na Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de 
Assédio - CIPA, quando houver; (alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
d) médico responsável pelo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO; 
e) responsáveis pelo Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR; e 
f) representantes dos trabalhadores e outras entidades, quando previsto em acordos ou 
convenções coletivas de trabalho. 
8. Condições Sanitárias de Conforto 
8.1 Devem ser garantidas boas condições sanitárias e de conforto, incluindo sanitários 
permanentemente adequados ao uso e separados por sexo, local para lanche e armários 
individuais dotados de chave para guarda de pertences na jornada de trabalho. 
8.2 Deve ser proporcionada a todos os trabalhadores disponibilidade irrestrita e próxima de água 
potável, além do disposto na Norma Regulamentadora nº 24 (NR 24) - Condições Sanitárias e de 
Conforto nos Locais de Trabalho. 
8.3 A organização deve manter ambientes confortáveis para descanso e recuperação durante as 
pausas, fora dos ambientes de trabalho, dimensionados em proporção adequada ao número de 
operadores usuários, onde estejam disponíveis assentos, facilidades de água potável, instalações 
sanitárias e lixeiras com tampa. 
9. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional e Análise Ergonômica do Trabalho 
9.1 A organização deve disponibilizar comprovadamente ao empregado os Atestados de Saúde 
Ocupacional - ASO, que devem ser fornecidos em meio físico quando solicitados, além de cópia 
dos resultados dos demais exames. 
9.2 A organização deve implementar um programa de vigilância epidemiológica para detecção 
precoce de casos de doenças relacionadas ao trabalho comprovadas ou objeto de suspeita, que 
inclua procedimentos de vigilância passiva (processando a demanda espontânea de trabalhadores 
que procurem serviços médicos) e procedimentos de vigilância ativa, por intermédio de exames 
médicos dirigidos que incluam, além dos exames obrigatórios por norma, coleta de dados sobre 
sintomas referentes aos aparelhos psíquico, osteomuscular, vocal, visual e auditivo, analisados e 
apresentados com a utilização de ferramentas estatísticas e epidemiológicas. 
9.2.1 No sentido de promover a saúde vocal dos trabalhadores, a organização deve implementar, 
entre outras medidas: 
a) modelos de diálogos que favoreçam micropausas e evitem carga vocal intensiva do operador; 
b) redução do ruído de fundo; e 
c) estímulo à ingestão frequente de água potável fornecida gratuitamente aos operadores. 
 
9.3. A notificação das doenças profissionais e das produzidas em virtude das condições especiais 
de trabalho, comprovadas ou objeto de suspeita, será obrigatória por meio da emissão de 
Comunicação de Acidente de Trabalho - CAT, na forma do art. 169 da CLT e da legislação vigente 
da Previdência Social. 
9.4 A AET, quando indicada por uma das alíneas do item 17.3.2 da NR 17, deve contemplar: 
a) descrição das características dos postos de trabalho no que se refere ao mobiliário, utensílios, 
ferramentas, espaço físico para a execução do trabalho e condições de posicionamento e 
movimentação de segmentos corporais; 
b) avaliação da organização do trabalho demonstrando: 
I - trabalho real e trabalho prescrito; 
II - descrição da produção em relação ao tempo alocado para as tarefas; 
III - variações diárias, semanais e mensais da carga de atendimento, incluindo variações sazonais e 
intercorrências técnico-operacionais mais frequentes; 
IV - número de ciclos de trabalho e sua descrição, incluindo trabalho em turnos e trabalho 
noturno; 
V - ocorrência de pausas interciclos; 
VI - explicitação das normas de produção, das exigências de tempo, da determinação do conteúdo 
de tempo, do ritmo de trabalho e do conteúdo das tarefas executadas; 
VII - histórico mensal de horas extras realizadas em cada ano; e 
VIII - explicitação da existência de sobrecargas estáticas ou dinâmicas do sistema osteomuscular; 
c) relatório estatístico da incidência de queixas de agravos à saúde colhidas pela Medicina do 
Trabalho nos prontuários médicos; 
d) relatórios de avaliações de satisfação no trabalho e clima organizacional, se realizadas no 
âmbito da organização; 
e) registro e análise de impressões e sugestões dos trabalhadores com relação aos aspectos dos 
itens anteriores; e 
f) recomendações ergonômicas expressas em planos e propostas claros e objetivos, com definição 
de datas de implantação. 
9.4.1 As AET devem contemplar as seguintes etapas de execução: 
a) explicitação da demanda do estudo; 
b) análise das tarefas, atividades e situações de trabalho; 
c) discussão e restituição dos resultados aos trabalhadores envolvidos; 
d) recomendações ergonômicas específicas para os postos avaliados; 
e) avaliação e revisão das intervenções efetuadas com a participação dos trabalhadores, 
supervisores e gerentes; e 
f) avaliação da eficiência das recomendações. 
10. Pessoas com Deficiência 
 
10.1 Para as pessoas com deficiência e aquelas cujas medidas antropométricas não sejam 
atendidas pelas especificações deste Anexo, o mobiliário dos postos de trabalho deve ser 
adaptado para atender às suas necessidades, e devem estar disponíveis ajudas técnicas 
necessárias em seu respectivo posto de trabalho para facilitar sua integração ao trabalho, levando 
em consideração as repercussões sobre a saúde desses trabalhadores. 
10.2 As condições de trabalho, incluindo o acesso às instalações, mobiliário, equipamentos, 
condições ambientais, organização do trabalho, capacitação, condições sanitárias, programas de 
prevenção e cuidados para segurança pessoal devem levar em conta as necessidades dos 
trabalhadores com deficiência. 
11. Disposições Transitórias 
11.1 As organizações que, na data de 02 de abril de 2007, mantinham com seus trabalhadores a 
contratação de jornada de 6 (seis) horas diárias, nela contemplados e remunerados 15 (quinze) 
minutos de intervalo para repouso e alimentação, obrigar-se-ão somente à complementação de 5 
(cinco) minutos, igualmente remunerados, de maneira a alcançar o total de 20 (vinte) minutos de 
pausas obrigatórias remuneradas, concedidos na forma dos itens 6.4.1 e 6.4.2.





Norma Regulamentadora No. 18 (NR-18)


O histórico sobre a reformulação da NR-18, elaborado pelo pesquisador da Fundacentro Jófilo Moreira Lima Júnior, cita como um dos primeiros instrumentos normativos em segurança e saúde na construção civil como a Portaria n° 46 do Gabinete do Ministro do Trabalho e da Previdência Social, de 19 de fevereiro de 1962. Em 1978 foi editada a norma regulamentadora NR-18 pela  Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, sob o título “Obras de Construção, Demolição e Reparos”, de forma a regulamentar o inciso I do artigo 200 da CLT200 da CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

Conforme critérios da Portaria SIT nº 787, de 27 de novembro de 2018, a Norma Regulamentadora NR-18 é definida como Norma Setorial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho em setores ou atividades econômicos específicos.

Desde a sua publicação, o texto da NR-18 sofreu vinte e quatro alterações pontuais e duas grandes reformulações, estas em 1995 e em 2020, que merecem destaque. As três primeiras alterações pontuais ocorreram antes da primeira reforma da norma, realizada em 1995. Essas alterações foram realizadas a partir de texto elaborado e publicado sem realização de consulta pública ou de consulta tripartite, o que só veio a ocorrer a partir de 1994.

A sua primeira alteração ocorreu no ano de 1983, com a publicação da Portaria SSMT nº 17, de 07 de julho de 1983 e, sucessivamente, teve o disposto nos artigos 1º e 2º modificados pela Portaria SSMT nº 18, de 26 de julho de 1983, e seus artigos 4º, 5º e 6º, pela Portaria DNSST nº 02, de 20 de maio de 1992.

Passados dez anos dessas primeiras alterações, com o avanço da tecnologia e das relações de trabalho e em virtude de dados estatísticos alarmantes de acidentes de trabalho e adoecimento no setor da construção, a então Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho (SSST) iniciou, em 10 de junho de 1994, um processo amplo de revisão da norma com a criação de um Grupo Técnico de Trabalho, formado por representantes da Fundacentro e da extinta Secretária de Segurança e Saúde do Trabalho do Ministério do Trabalho, com a missão de promover a reformulação da NR-18.

O texto básico produzido pelo grupo foi à consulta pública, por trinta dias, pela Portaria nº 17, de 17 de novembro de 1994, sendo prorrogado por mais noventa dias pela Portaria n° 19, de 22 de dezembro de 1994, recebendo cerca de três mil sugestões. A partir da análise dessas sugestões, construiu-se o novo texto que foi submetido e discutido em reunião tripartite e paritária, realizada em Brasília/DF, no período de 15 a 19 de maio de 1995, ocasião em que foi aprovada por consenso sua revisão, publicada por meio da Portaria SSST nº 4, de 04 de julho de 1995, que alterou o nome da norma para “Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção”.

Essa versão da norma trouxe como incremento várias novidades como a obrigatoriedade: da constituição e manutenção de Comitê Permanente sobre Condições e Meio Ambiente do Trabalho na Indústria da Construção - CPN, exigindo que as bancadas do governo, empregados e empregadores discutissem melhorias efetivas nos canteiros de obras; da revisão sistemática do texto base; e, em especial, da maior divulgação e disseminação do texto. Uma das ferramentas utilizadas foi a criação dos Comitês Permanentes Regionais (CPR), que tiveram como missão precípua a disseminação da norma nos canteiros de obras e frentes de trabalho.

Dentre as melhorias que esse novo texto proporcionou, destaca-se o Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho (PCMAT), que preconizava a necessidade de se introduzir novas ferramentas de controle e gestão nos canteiros de obras e que teve como aliadas as Normas Regulamentadoras nº 7 (NR-7) e nº 9 (NR-9), especificamente nos controles de riscos ambientais nos canteiros de obras e frentes de trabalho.

Além do PCMAT, a nova norma previu a elaboração dos Regulamentos Técnicos de Procedimentos, que visavam dar respaldo técnico e apoio na disseminação da NR-18 para todos os atores sociais envolvidos, cabendo sua elaboração à Fundacentro.

Para esta norma, foi constituída a Comissão Nacional Tripartite Temática da NR-18, chamado Comitê Permanente Nacional sobre Condições e Meio Ambiente do Trabalho na Indústria da Construção (CPN), por meio da Portaria SSST nº 8, de 21 de setembro de 1995, com vistas a promover o acompanhamento da sua implementação.

Com o passar dos anos, a NR-18, em razão de demandas da sociedade para adequação do texto da norma aos novos métodos de trabalho e equipamentos introduzidos no mercado, foi incrementada de itens como elevadores de cremalheira, andaimes motorizados, plataformas de cremalheira e hidráulicas, plataformas de trabalho aéreas, dentre outros, sempre se buscando o aumento do fator de segurança nos canteiros. Entre as duas reformas da NR-18, realizadas em 1995 e 2020, a norma sofreu 21 alterações, todas propostas pelo Comitê Permanente Nacional – CPN e deliberadas diretamente na CTPP. Outro aspecto importante do texto revisado em 1995 é que foi estruturado com prevalência para edificações horizontais e verticais, sobretudo as residenciais, deixando uma grande lacuna quando aplicada à construção pesada, como a construção de pontes, viadutos, barragens e estradas, dentre outras.

Com o incremento efetivo de novas tecnologias nos processos construtivos, como alvenaria estrutural, paredes concretadas in loco, estruturas em formas metálicas, formas deslizantes, dentre outras, identificou-se que a cada dia aumentavam as lacunas no texto normativo, o que dificultava a sua aplicação. Para discutir este problema foi criado no âmbito do CPN grupo de trabalho, como desdobramento do GT licitações, para estruturar uma proposta de norma para a construção pesada, cujo trabalho foi paralisado em 2011.

Com a retomada das grandes obras de infraestrutura, a realização da Copa do Mundo em 2014 e das Olimpíadas em 2018 no Brasil, o segmento da construção pesada passou por um processo de ampliação da quantidade de obras, com a necessidade da construção de infraestrutura energética, aeroportuária e urbana, tais como hidrelétricas, estádios de futebol, de infraestrutura esportiva, obras de mobilidade urbana e obras residenciais para o Programa Minha Casa Minha Vida. Todos como empreendimentos que empregam majoritariamente novas metodologias, como as mencionadas. Assim, o setor deparou-se com um texto defasado e com necessidade de uma nova formatação, que melhor se ajustasse à construção pesada.

A SIT retomou os trabalhos do GT da construção pesada, conforme informado na 69ª reunião da CTPP, realizada em 12 e 13 de junho de 2012. Na 71ª reunião da CTPP, realizada em 27 e 28 de novembro de 2012, foi apresentado o plano de trabalho para a revisão da NR-18, prevendo a incorporação da construção pesada e harmonização com as demais Normas Regulamentadoras, tais como as NR-10, NR-12, NR-33 e NR-35.

O texto básico foi posto em consulta pública por sessenta dias, por meio da Portaria SIT n° 383, de 21 de maio de 2013 e definidos os grupos de trabalho durante a 74ª reunião da CTPP, em 17 e 18 de setembro de 2013.

O CPN, por meio da Coordenação da SIT, dividiu os temas a serem trabalhados em 4 (quatro) grupos de trabalho, com a respectiva representação tripartite e com o apoio de especialistas. Os textos foram elaborados, porém, não houve, à época, a aprovação final dos textos já pré-aprovados pelos grupos tripartites de trabalho, sendo decidida a paralisação dos trabalhos durante a 81ª reunião da CTPP, realizada em 23 e 24 de junho de 2015.

Em 2019, foi decidida na 97ª reunião da CTPP, realizada em 4 e 5 de junho, a retomada dos trabalhos, tendo por base os trabalhos realizados anteriormente. A norma atual foi colocada em consulta pública por trinta dias, os trabalhos de revisão da NR-18 foram concluídos retomados,  sendo seu texto final entregue para análise e aprovação na 4ª Reunião Ordinária, realizada entre os dias 17 e 19 de dezembro de 2019. A nova NR-18 foi publicada pela Portaria SEPRT nº 3.733, de 10 de fevereiro de 2020.

Na produção do novo texto da NR-18, foram  avaliadas as sugestões oriundas da consulta pública realizada, mas, em especial, foram aproveitados os trabalhos aprovados pelos grupos tripartites de trabalho acima referidos.

O objetivo dessa revisão de 2020  foi construir uma norma mais enxuta e que não especificasse “como fazer”, detalhando o passo a passo, mas, sim, um texto que permitisse mais liberdade aos profissionais legalmente habilitados e qualificados que atuam no segmento, porém, em contrapartida, atribuindo-lhes maiores responsabilidades.

O texto aprovado visa dar mais liberdade aos profissionais gestores de Segurança e Saúde no Trabalho (SST), que terão que se adequar aos novos processos construtivos, aos equipamentos mais modernos e aos avanços tecnológicos, e visa contribuir decisivamente para a melhoria das condições de segurança nos canteiros de obras. Além disso, buscou-se adequara NR-18 às situações previstas nas normas técnicas nacionais vigentes.

Estima-se que pelo menos 2 milhões de trabalhadores formais e 400,5 mil empreendimentos do setor devem ser diretamente beneficiados pelas mudanças introduzidas pelo novo texto.

Uma das mudanças mais significativas da norma é a obrigatoriedade da elaboração do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR), possibilitando uma efetiva gestão dos riscos existentes pelo responsável pela obra. A elaboração do PGR ficará a cargo de profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho e sua implementação sob responsabilidade da organização. O novo texto prevê ainda que, em canteiros de obras com até 7 m (sete metros) de altura e com, no máximo, 10 (dez) trabalhadores, o PGR pode ser elaborado por profissional qualificado em segurança do trabalho e implementado também sob responsabilidade da organização.

Outro ponto importante é que a obrigação da gestão dos riscos nos canteiros será da organização e não de seus fornecedores contratados, que terão a obrigação de produzir um inventário de riscos de suas atividades, para que sejam incorporados e considerados no programa da organização.

Dentre as alterações para a segurança dos trabalhadores, destaca-se a definição de novos critérios para uso de tubulões escavados manualmente, sendo que, a partir da vigência da norma, as empresas terão prazo de 6 (seis) meses para limitá-los a 15 m (quinze metros) de profundidade. O novo texto também propõe o prazo de 24 (vinte e quatro) meses para se abolir o uso do tubulão com pressão hiperbárica.

Estimativas da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Economia apontam para uma redução de custos de quase R$ 5 bilhões na indústria da construção, em 10 anos, com a entrada em vigor da nova redação da NR-18.

O cálculo se baseia em informações da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC), considerando a desburocratização apresentada pelo novo texto, a possibilidade da adoção de melhores práticas de gestão e as melhorias das regras de saúde e segurança.

A nova redação da NR-18 entra em vigor um ano após a publicação da Portaria SEPRT n.º 3.733/2020, sendo que para alguns itens a portaria prevê ainda outros prazos diferenciados.

A CTPP foi extinta pelo Decreto 9.759, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo Decreto 9944, de 30 de julho de 2019, as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração. 


NR 18 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO

18.1 Objetivo 
18.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de estabelecer diretrizes de ordem 
administrativa, de planejamento e de organização, que visam à implementação de medidas de 
controle e sistemas preventivos de segurança nos processos, nas condições e no meio ambiente de 
trabalho na indústria da construção. 
18.2 Campo de aplicação 
18.2.1 Esta norma se aplica às atividades da indústria da construção constantes da seção “F” do 
Código Nacional de Atividades Econômicas - CNAE e às atividades e serviços de demolição, reparo, 
pintura, limpeza e manutenção de edifícios em geral e de manutenção de obras de urbanização. 
18.3 Responsabilidades 
18.3.1 A organização da obra deve:  
a) vedar o ingresso ou a permanência de trabalhadores no canteiro de obras sem que estejam 
resguardados pelas medidas previstas nesta NR; 
b) fazer a Comunicação Prévia de Obras em sistema informatizado da Subsecretaria de Inspeção 
do Trabalho - SIT, antes do início das atividades, de acordo com a legislação vigente. 
18.4 Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) 
18.4.1 São obrigatórias a elaboração e a implementação do PGR nos canteiros de obras, 
contemplando os riscos ocupacionais e suas respectivas medidas de prevenção. 
18.4.2 O PGR deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho 
e implementado sob responsabilidade da organização. 
18.4.2.1 Em canteiros de obras com até 7 m (sete metros) de altura e com, no máximo, 10 (dez) 
trabalhadores, o PGR pode ser elaborado por profissional qualificado em segurança do trabalho e 
implementado sob responsabilidade da organização. 
18.4.3 O PGR, além de contemplar as exigências previstas na NR-01, deve conter os seguintes 
documentos: 
a) projeto da área de vivência do canteiro de obras e de eventual frente de trabalho, em 
conformidade com o item 18.5 desta NR, elaborado por profissional legalmente habilitado;  
 
b) projeto elétrico das instalações temporárias, elaborado por profissional legalmente habilitado;  
c) projetos dos sistemas de proteção coletiva elaborados por profissional legalmente habilitado;  
d) projetos dos Sistemas de Proteção Individual Contra Quedas (SPIQ), quando aplicável, 
elaborados por profissional legalmente habilitado; 
e) relação dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e suas respectivas especificações 
técnicas, de acordo com os riscos ocupacionais existentes.  
18.4.3.1 O PGR deve estar atualizado de acordo com a etapa em que se encontra o canteiro de 
obras. 
18.4.4 As empresas contratadas devem fornecer ao contratante o inventário de riscos ocupacionais 
específicos de suas atividades, o qual deve ser contemplado no PGR do canteiro de obras. 
18.4.5 As frentes de trabalho devem ser consideradas na elaboração e implementação do PGR. 
18.4.6 São facultadas às empresas construtoras, regularmente registradas no Sistema 
CONFEA/CREA, sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado em segurança do 
trabalho, mediante cumprimento dos requisitos previstos nos subitens seguintes, a adoção de 
soluções alternativas às medidas de proteção coletiva previstas nesta NR, a adoção de técnicas de 
trabalho e o uso de equipamentos, tecnologias e outros dispositivos que:  
a) propiciem avanço tecnológico em segurança, higiene e saúde dos trabalhadores; 
b) objetivem a implementação de medidas de controle e de sistemas preventivos de segurança 
nos processos, nas condições e no meio ambiente de trabalho na indústria da construção; 
c) garantam a realização das tarefas e atividades de modo seguro e saudável. 
18.4.6.1 As tarefas a serem executadas mediante a adoção de soluções alternativas devem estar 
expressamente previstas em procedimentos de segurança do trabalho, nos quais devem constar: 
a) os riscos ocupacionais aos quais os trabalhadores estarão expostos; 
b) a descrição dos equipamentos e das medidas de proteção coletiva a serem implementadas; 
c) a identificação e a indicação dos EPI a serem utilizados; 
d) a descrição de uso e a indicação de procedimentos quanto aos Equipamentos de Proteção 
Coletiva (EPC) e EPI, conforme as etapas das tarefas a serem realizadas; 
e) a descrição das medidas de prevenção a serem observadas durante a execução dos serviços, 
dentre outras medidas a serem previstas e prescritas por profissional legalmente habilitado em 
segurança do trabalho. 
18.4.6.2 As tarefas envolvendo soluções alternativas somente devem ser iniciadas com autorização 
especial, precedida de análise de risco e permissão de trabalho, que contemple os treinamentos, os 
procedimentos operacionais, os materiais, as ferramentas e outros dispositivos necessários à 
execução segura da tarefa.   
18.4.6.3 A documentação relativa à adoção de soluções alternativas integra o PGR do canteiro de 
obras, devendo estar disponível no local de trabalho e acompanhada das respectivas memórias de 
cálculo, especificações técnicas e procedimentos de trabalho.   
 
18.5 Áreas de vivência 
18.5.1 As áreas de vivência devem ser projetadas de forma a oferecer, aos trabalhadores, condições 
mínimas de segurança, de conforto e de privacidade e devem ser mantidas em perfeito estado de 
conservação, higiene e limpeza, contemplando as seguintes instalações:  
a) instalação sanitária; 
b) vestiário; 
c) local para refeição; 
d) alojamento, quando houver trabalhador alojado.  
18.5.2 As instalações da área de vivência devem atender, no que for cabível, ao disposto na NR-24 
(Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho). 
18.5.3 A instalação sanitária deve ser constituída de lavatório, bacia sanitária sifonada, dotada de 
assento com tampo, e mictório, na proporção de 1 (um) conjunto para cada grupo de 20 (vinte) 
trabalhadores ou fração, bem como de chuveiro, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo 
de 10 (dez) trabalhadores ou fração. 
18.5.4 É obrigatória, quando o caso exigir, a instalação de alojamento, no canteiro de obras ou fora 
dele, contemplando as seguintes instalações: 
a) cozinha, quando houver preparo de refeições; 
b) local para refeição; 
c) instalação sanitária; 
d) lavanderia, dotada de meios adequados para higienização e passagem das roupas;  
e) área de lazer, para recreação dos trabalhadores alojados, podendo ser utilizado o local de 
refeição para este fim. 
18.5.5 Deve ser de, no máximo, 150 m (cento e cinquenta metros) o deslocamento do trabalhador 
do seu posto de trabalho até a instalação sanitária mais próxima. 
18.5.6 É obrigatório o fornecimento de água potável, filtrada e fresca para os trabalhadores, no 
canteiro de obras, nas frentes de trabalho e nos alojamentos, por meio de bebedouro ou outro 
dispositivo equivalente, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo de 25 (vinte e cinco) 
trabalhadores ou fração, sendo vedado o uso de copos coletivos. 
18.5.6.1 O fornecimento de água potável deve ser garantido de forma que, do posto de trabalho ao 
bebedouro ou ao dispositivo equivalente, não haja deslocamento superior a 100 m (cem metros) 
no plano horizontal e 15 m (quinze metros) no plano vertical. 
18.5.6.2 Na impossibilidade de instalação de bebedouro ou de dispositivo equivalente dentro dos 
limites referidos no subitem anterior, as empresas devem garantir, nos postos de trabalho, 
suprimento de água potável, filtrada e fresca fornecida em recipientes portáteis herméticos. 
18.5.7 Nas frentes de trabalho, devem ser disponibilizados:  
 
a) instalação sanitária, composta de bacia sanitária sifonada, dotada de assento com tampo, e 
lavatório para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, podendo ser utilizado banheiro 
com tratamento químico dotado de mecanismo de descarga ou de isolamento dos dejetos, com 
respiro e ventilação, de material para lavagem e enxugo das mãos, sendo proibido o uso de 
toalhas coletivas, e garantida a higienização diária dos módulos;  
b) local para refeição dos trabalhadores, observadas as condições mínimas de conforto e higiene, 
e com a devida proteção contra as intempéries. 
18.5.7.1 O atendimento ao disposto neste item poderá ocorrer mediante convênio formal com 
estabelecimentos nas proximidades do local de trabalho, desde que preservadas a segurança, 
higiene e conforto, e garantido o transporte de todos os trabalhadores até o referido local, quando 
o caso exigir. 
18.6 Instalações elétricas 
18.6.1 A execução das instalações elétricas temporárias e definitivas deve atender ao disposto na 
NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). 
18.6.2 As instalações elétricas temporárias devem ser executadas e mantidas conforme projeto 
elétrico elaborado por profissional legalmente habilitado. 
18.6.3 Os serviços em instalações elétricas devem ser realizados por trabalhadores autorizados 
conforme NR-10. 
18.6.4 É proibida a existência de partes vivas expostas e acessíveis pelos trabalhadores não 
autorizados em instalações e equipamentos elétricos.  
18.6.5 Os condutores elétricos devem:  
a) ser dispostos de maneira a não obstruir a circulação de pessoas e materiais; 
b) estar protegidos contra impactos mecânicos, umidade e contra agentes capazes de danificar a 
isolação; 
c) possuir isolação em conformidade com as normas técnicas nacionais vigentes; 
d) possuir isolação dupla ou reforçada quando destinados à alimentação de máquinas e 
equipamentos elétricos móveis ou portáteis.  
18.6.6 As conexões, emendas e derivações dos condutores elétricos devem possuir resistência 
mecânica, condutividade e isolação compatíveis com as condições de utilização. 
18.6.7 As instalações elétricas devem possuir sistema de aterramento elétrico de proteção e devem 
ser submetidas a inspeções e medições elétricas periódicas, com emissão dos respectivos laudos 
por profissional legalmente habilitado, em conformidade com o projeto das instalações elétricas 
temporárias e com as normas técnicas nacionais vigentes. 
18.6.8 As partes condutoras das instalações elétricas, máquinas, equipamentos e ferramentas 
elétricas não pertencentes ao circuito elétrico, mas que possam ficar energizadas quando houver 
falha da isolação, devem estar conectadas ao sistema de aterramento elétrico de proteção. 
 
18.6.9 É obrigatória a utilização do dispositivo Diferencial Residual (DR), como medida de segurança 
adicional nas instalações elétricas, nas situações previstas nas normas técnicas nacionais vigentes. 
18.6.10 Os quadros de distribuição das instalações elétricas devem: 
a) ser dimensionados com capacidade para instalar os componentes dos circuitos elétricos que o 
constituem; 
b) ser constituídos de materiais resistentes ao calor gerado pelos componentes das instalações; 
c) ter as partes vivas inacessíveis e protegidas aos trabalhadores não autorizados; 
d) ter acesso desobstruído; 
e) ser instalados com espaço suficiente para a realização de serviços e operação; 
f) estar identificados e sinalizados quanto ao risco elétrico; 
g) estar em conformidade com a classe de proteção requerida; 
h) ter seus circuitos identificados.  
18.6.11 É vedada a guarda de quaisquer materiais ou objetos nos quadros de distribuição. 
18.6.12 Os dispositivos de manobra, controle e comando dos circuitos elétricos devem: 
a) ser compatíveis com os circuitos elétricos que operam; 
b) ser identificados; 
c) possuir condições para a instalação de bloqueio e sinalização de impedimento de ligação. 
18.6.13 Em todos os ramais ou circuitos destinados à ligação de equipamentos elétricos, devem ser 
instalados dispositivos de seccionamento, independentes, que possam ser acionados com facilidade 
e segurança. 
18.6.14 Máquinas e equipamentos móveis e ferramentas elétricas portáteis devem ser conectadas 
à rede de alimentação elétrica, por intermédio de conjunto de plugue e tomada, em conformidade 
com as normas técnicas nacional vigentes. 
18.6.15 Os circuitos energizados em alta tensão e em extra baixa tensão devem ser instalados 
separadamente dos circuitos energizados em baixa tensão, respeitadas as definições de projeto. 
18.6.16 As áreas de transformadores e salas de controle e comando devem ser separadas por 
barreiras físicas, sinalizadas e protegidas contra o acesso de pessoas não autorizadas. 
18.6.17 As áreas onde ocorram intervenções em instalações elétricas energizadas devem ser 
isoladas e sinalizadas e, se necessário, possuir controle de acesso, de modo a evitar a entrada e a 
permanência no local de pessoas não autorizadas. 
18.6.18 Os canteiros de obras devem estar protegidos por Sistema de Proteção contra Descargas 
Atmosféricas - SPDA, projetado, construído e mantido conforme normas técnicas nacionais 
vigentes. 
18.6.18.1 O cumprimento do disposto neste subitem é dispensado nas situações previstas em 
 
normas técnicas nacionais vigentes, mediante laudo emitido por profissional legalmente habilitado. 
18.6.19 O trabalho em proximidades de redes elétricas energizadas, internas ou externas ao 
canteiro de obras, só é permitido quando protegido contra o choque elétrico e arco elétrico. 
18.6.20 Nas atividades de montagens metálicas, onde houver a possibilidade de acúmulo de energia 
estática, deve ser realizado aterramento da estrutura desde o início da montagem. 
18.7 Etapas de obra 
18.7.1 Demolição 
18.7.1.1 Deve ser elaborado e implementado Plano de Demolição, sob responsabilidade de 
profissional legalmente habilitado, contemplando os riscos ocupacionais potencialmente existentes 
em todas as etapas da demolição e as medidas de prevenção a serem adotadas para preservar a 
segurança e a saúde dos trabalhadores. 
18.7.1.2 O Plano de Demolição deve considerar: 
a) as linhas de fornecimento de energia elétrica, água, inflamáveis líquidos e gasosos liquefeitos, 
substâncias tóxicas, canalizações de esgoto e de escoamento de água e outros; 
b) as construções vizinhas à obra; 
c) a remoção de materiais e entulhos;  
d) as aberturas existentes no piso; 
e) as áreas para a circulação de emergência; 
f) a disposição dos materiais retirados; 
g) a propagação e o controle de poeira; 
h) o trânsito de veículos e pessoas. 
18.7.2 Escavação, fundação e desmonte de rochas  
18.7.2.1 O serviço de escavação, fundação e desmonte de rochas deve ser realizado e 
supervisionado conforme projeto elaborado por profissional legalmente habilitado. 
18.7.2.2 Os locais onde são realizadas as atividades de escavação, fundação e desmonte de rochas, 
quando houver riscos, devem ter sinalização de advertência, inclusive noturna, e barreira de 
isolamento em todo o seu perímetro, de modo a impedir a entrada de veículos e pessoas não 
autorizadas. 
18.7.2.2.1 A sinalização deve ser colocada de modo visível em número e tamanho adequados. 
Escavação 
18.7.2.3 Toda escavação com profundidade superior a 1,25 m (um metro e vinte e cinco 
centímetros) somente pode ser iniciada com a liberação e autorização do profissional legalmente 
habilitado, atendendo o disposto nas normas técnicas nacionais vigentes. 
 
18.7.2.4 O projeto das escavações deve levar em conta a característica do solo, as cargas atuantes, 
os riscos a que estão expostos os trabalhadores e as medidas de prevenção. 
18.7.2.5 Nas escavações em encostas, devem ser tomadas precauções especiais para evitar 
escorregamentos ou movimentos de grandes proporções no maciço adjacente, devendo merecer 
cuidado a remoção de blocos e pedras soltas. 
18.7.2.6 O talude da escavação, quando indicado no projeto, deve ser protegido contra os efeitos 
da erosão interna e superficial durante a execução da obra. 
18.7.2.7 Nas bordas da escavação, deve ser mantida uma faixa de proteção de no mínimo 1 m (um 
metro), livre de cargas, bem como a manutenção de proteção para evitar a entrada de águas 
superficiais na cava da escavação. 
18.7.2.8 As escavações com profundidade superior a 1,25 m (um metro e vinte e cinco centímetros) 
devem ser protegidas com taludes ou escoramentos definidos em projeto elaborado por 
profissional legalmente habilitado e devem dispor de escadas ou rampas colocadas próximas aos 
postos de trabalho, a fim de permitir, em caso de emergência, a saída rápida dos trabalhadores. 
18.7.2.8.1 Para escavações com profundidade igual ou inferior a 1,25 m (um metro e vinte e cinco 
centímetros), deve-se avaliar no local a existência de riscos ocupacionais e, se necessário, adotar as 
medidas de prevenção. 
18.7.2.9 As escavações do canteiro de obras próximas de edificações devem ser monitoradas e o 
resultado documentado. 
18.7.2.10 Quando existir, na proximidade da escavação, cabos elétricos, tubulações de água, esgoto, 
gás e outros, devem ser tomadas medidas preventivas de modo a eliminar o risco de acidentes 
durante a execução da escavação. 
18.7.2.11 Os escoramentos utilizados como medida de prevenção devem ser inspecionados 
diariamente. 
18.7.2.12 Quando for necessário o trânsito de pessoas sobre as escavações, devem ser construídas 
passarelas em conformidade com o item 18.8 desta NR. 
18.7.2.13 O tráfego próximo às escavações deve ser desviado, ou, na sua impossibilidade, devem 
ser adotadas medidas para redução da velocidade dos veículos. 
Fundação 
18.7.2.14 Em caso de utilização de bate-estacas, os cabos de sustentação do pilão, em qualquer 
posição de trabalho, devem ter comprimento mínimo em torno do tambor definido pelo fabricante 
ou pelo profissional legalmente habilitado.   
18.7.2.15 Quando o bate-estacas não estiver em operação, o pilão deve permanecer em repouso 
sobre o solo ou no fim da guia do seu curso. 
Tubulão escavado manualmente 
18.7.2.16 É proibida a utilização de sistema de tubulão escavado manualmente com profundidade 
 
superior a 15 m (quinze metros).   
18.7.2.17 O tubulão escavado manualmente deve:  
a) ser encamisado em toda a sua extensão; 
b) ser executado após sondagem ou estudo geotécnico local, para profundidade superior a 3 m 
(três metros); e 
c) possuir diâmetro mínimo de 0,9 m (noventa centímetros). 
18.7.2.17.1 A escavação manual de tubulão acima do nível d’água ou abaixo dele somente pode ser 
executada nos casos em que o solo se mantenha estável, sem risco de desmoronamento, e seja 
possível controlar a água no seu interior. 
18.7.2.18 A atividade de escavação manual de tubulão deve ser precedida de plano de resgate e 
remoção. 
18.7.2.19 Os trabalhadores envolvidos na atividade de escavação manual de tubulão devem:  
a) possuir capacitação específica de acordo com o Anexo I desta NR, de acordo com a NR-33 
(Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços Confinados) e com a NR-35 (Trabalho em Altura); 
b) ter exames médicos atualizados de acordo com a NR-07 (Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional). 
18.7.2.20 As ocorrências e as atividades sequenciais da escavação manual do tubulão devem ser 
registradas diariamente em livro próprio por profissional legalmente habilitado. 
18.7.2.21 No tubulão escavado manualmente, são proibidos: 
a) o trabalho simultâneo em bases alargadas em tubulões adjacentes, sejam estes trabalhos de 
escavação e/ou de concretagem;  
b) a abertura simultânea de bases tangentes.  
18.7.2.22 O equipamento de descida e içamento de trabalhadores e materiais utilizados no processo 
de escavação manual de tubulão deve: 
a) dispor de sistema de sarilho, projetado por profissional legalmente habilitado, fixado no 
terreno, fabricado em material resistente e com rodapé de 0,2 m (vinte centímetros) em sua 
base, dimensionado conforme a carga e apoiado com, no mínimo, 0,5 m (cinquenta 
centímetros) de afastamento em relação à borda do tubulão;  
b) ser dotado de sistema de segurança com travamento;  
c) possuir dupla trava de segurança no sarilho, sendo uma de cada lado;  
d) possuir corda de cabo de fibra sintética que atenda às recomendações do Anexo II desta NR;  
e) utilizar corda de sustentação do balde com comprimento de modo que haja, em qualquer 
posição de trabalho, no mínimo 6 (seis) voltas sobre o tambor;  
f) ter gancho com trava de segurança na extremidade da corda do balde.  
18.7.2.22.1 A operação do equipamento de descida e içamento de trabalhadores e materiais 
 
utilizados no processo de escavação manual de tubulão deve atender às seguintes medidas: 
a) liberar o serviço em cada etapa (abertura de fuste e alargamento de base), registrada no livro 
de registro diário de escavação; 
b) dispor de sistema de ventilação por insuflação de ar por duto, captado em local isento de fontes 
de poluição, ou, em caso contrário, adotar processo de filtragem do ar;  
c) depositar materiais longe da borda do tubulão, com distância determinada pelo estudo 
geotécnico;   
d) ter cobertura quando o serviço for executado a céu aberto; 
e) isolar, sinalizar e fechar os poços nos intervalos e no término da jornada de trabalho; 
f) impedir o trânsito de veículos nos locais de trabalho;  
g) paralisar imediatamente as atividades de escavação no início de chuvas quando o serviço for 
executado a céu aberto;  
h) utilizar iluminação blindada e à prova de explosão.  
Tubulão com pressão hiperbárica 
18.7.2.23 É proibida a execução de fundação por meio de tubulão de ar comprimido.   
Desmonte de rochas 
18.7.2.24 O armazenamento, manuseio e transporte de explosivos deve obedecer às 
recomendações de segurança do fabricante e aos regulamentos definidos pelo órgão responsável. 
18.7.2.25 Para a operação de desmonte de rocha a fogo, com a utilização de explosivos, é 
obrigatória a elaboração de um Plano de Fogo para cada detonação, por profissional legalmente 
habilitado, considerando os riscos ocupacionais e as medidas de prevenção para assegurar a 
segurança e saúde dos trabalhadores. 
18.7.2.26 Na operação de desmonte de rocha a fogo, fogacho ou mista, deve haver um blaster 
responsável pelo armazenamento e preparação das cargas, carregamento das minas, ordem de fogo 
e detonação e retirada dos explosivos que não explodiram e sua destinação adequada. 
18.7.2.27 Em casos especiais, quando da necessidade de o carregamento dos explosivos ser 
executado simultaneamente com a perfuração da rocha, deve ser garantida uma distância mínima, 
determinada pelo blaster, entre o local do carregamento e o local de perfuração. 
18.7.2.28 Antes da introdução das cargas deve ser verificada a existência de obstrução nos furos. 
18.5.2.29 O carregamento dos furos deve ser efetuado imediatamente antes da detonação. 
18.7.2.30 A área de fogo deve ser protegida para evitar a projeção de partículas quando expuser a 
risco trabalhadores e terceiros. 
18.7.2.31 Durante o carregamento só devem permanecer no local os trabalhadores envolvidos na 
atividade, conforme condições estabelecidas pelo blaster. 
 
18.7.2.32 O aviso final da detonação deve ser feito por meio de sirene, com intensidade de som 
suficiente para que seja ouvido em todos os setores da obra e no entorno. 
18.7.2.33 O tempo de retorno ao local da detonação deve ser definido pelo blaster. 
18.7.2.34 Os explosivos e espoletas não utilizados devem ser recolhidos aos seus respectivos 
depósitos após cada fogo. 
18.7.3 Carpintaria e armação 
18.7.3.1 As áreas de trabalho dos serviços de carpintaria e onde são realizadas as atividades de 
corte, dobragem e armação de vergalhões de aço devem:  
a) ter piso resistente, nivelado e antiderrapante; 
b) possuir cobertura capaz de proteger os trabalhadores contra intempéries e queda de materiais; 
c) possuir lâmpadas para iluminação protegidas contra impactos provenientes da projeção de 
partículas; 
d) ter coletados e removidos, diariamente, os resíduos das atividades. 
18.7.3.2 A área de movimentação de vergalhões de aço deve ser isolada para evitar a circulação de 
pessoas não envolvidas na atividade. 
18.7.3.3 Os feixes de vergalhões de aço que forem deslocados por equipamentos de guindar devem 
ser amarrados de modo a evitar escorregamento. 
18.7.3.4 As armações de pilares, vigas e outras estruturas devem ser apoiadas e escoradas para 
evitar tombamento e desmoronamento. 
18.7.3.5 É obrigatória a colocação de pranchas de material resistente firmemente apoiadas sobre 
as armações, para a circulação de trabalhadores. 
18.7.3.6 As extremidades de vergalhões que ofereçam risco para os trabalhadores devem ser 
protegidas. 
18.7.4 Estrutura de concreto 
18.7.4.1 O projeto das fôrmas e dos escoramentos, indicando a sequência de retirada das escoras, 
deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado. 
18.7.4.2 Na montagem das fôrmas e na desforma, são obrigatórios o isolamento e a sinalização da 
área no entorno da atividade, além de serem previstas as medidas de prevenção de forma a impedir 
a queda livre das peças. 
18.7.4.3 A operação de concretagem deve ser supervisionada por trabalhador capacitado, devendo 
ser observadas as seguintes medidas:  
a) inspecionar os equipamentos e os sistemas de alimentação de energia antes e durante a 
execução dos serviços;  
 
b) inspecionar as peças e máquinas do sistema transportador de concreto antes e durante a 
execução dos serviços;  
c) inspecionar o escoramento e a resistência das fôrmas antes e durante a execução dos serviços;  
d) isolar e sinalizar o local onde se executa a concretagem, sendo permitido o acesso somente à 
equipe responsável; 
e) dotar as caçambas transportadoras de concreto de dispositivos de segurança que impeçam o 
seu descarregamento acidental. 
18.7.4.4 Durante as operações de protensão e desprotensão dos tirantes, a área no entorno da 
atividade deve ser isolada e sinalizada, sendo proibida a permanência de trabalhadores atrás ou 
sobre os dispositivos de protensão, ou em outro local que ofereça riscos. 
18.7.4.5 Quando o local de lançamento de concreto não for visível pelo operador do equipamento 
de transporte ou da bomba de concreto, deve ser utilizado um sistema de sinalização, sonoro ou 
visual, e, quando isso não for possível, deve haver comunicação por telefone ou rádio para 
determinar o início e o fim do lançamento. 
18.7.5 Estruturas metálicas 
18.7.5.1 Toda montagem, manutenção e desmontagem de estrutura metálica deve estar sob 
responsabilidade de profissional legalmente habilitado.  
18.7.5.2 Na montagem de estruturas metálicas, o SPIQ e os meios de acessos dos trabalhadores à 
estrutura devem estar previstos no PGR da obra. 
18.7.5.3 Nas operações de montagem, desmontagem e manutenção das estruturas metálicas, o 
trabalhador deve ter recipiente e/ou suporte adequado para depositar materiais e/ou ferramentas. 
18.7.6 Trabalho a quente 
18.7.6.1 Para fins desta NR, considera-se trabalho a quente as atividades de soldagem, goivagem, 
esmerilhamento, corte ou outras que possam gerar fontes de ignição, tais como aquecimento, 
centelha ou chama. 
18.7.6.2 Deve ser elaborada análise de risco específica para trabalhos a quente quando: 
a) houver materiais combustíveis ou inflamáveis no entorno;  
b) for realizado em área sem prévio isolamento e não destinada para este fim. 
18.7.6.3 Quando definido na análise de risco, deve haver um trabalhador observador para exercer 
a vigilância da atividade de trabalho a quente até a conclusão do serviço. 
18.7.6.4 O trabalhador observador deve ser capacitado em prevenção e combate a incêndio. 
18.7.6.5 Nos locais onde se realizam trabalhos a quente, deve ser efetuada inspeção preliminar, de 
modo a assegurar que o local de trabalho e áreas adjacentes: 
a) estejam limpos, secos e isentos de agentes combustíveis, inflamáveis, tóxicos e contaminantes; 
 
b) sejam liberados após constatação da ausência de atividades incompatíveis com o trabalho a 
quente. 
18.7.6.6 Devem ser tomadas as seguintes medidas de prevenção contra incêndio nos locais onde se 
realizam trabalhos a quente: 
a) eliminar ou manter sob controle possíveis riscos de incêndios; 
b) instalar proteção contra o fogo, respingos, calor, fagulhas ou borras, de modo a evitar o contato 
com materiais combustíveis ou inflamáveis, bem como evitar a interferência em atividades 
paralelas ou na circulação de pessoas; 
c) manter sistema de combate a incêndio desobstruído e próximo à área de trabalho; 
d) inspecionar, ao término do trabalho, o local e as áreas adjacentes, a fim de evitar princípios de 
incêndio. 
18.7.6.7 Para o controle de fumos e contaminantes decorrentes dos trabalhos a quente, devem ser 
implementadas as seguintes medidas: 
a) limpar adequadamente a superfície e remover os produtos de limpeza utilizados, antes de 
realizar qualquer operação;  
b) providenciar renovação de ar em ambientes fechados a fim de eliminar gases, vapores e fumos 
empregados e/ou gerados durante os trabalhos a quente. 
18.7.6.8 Sempre que ocorrer mudança nas condições ambientais, as atividades devem ser 
interrompidas, avaliando-se as condições ambientais e adotando-se as medidas necessárias para 
adequar a renovação de ar.  
18.7.6.9 Nos trabalhos a quente que utilizem gases, devem ser adotadas as seguintes medidas: 
a) utilizar somente gases adequados à aplicação, de acordo com as informações do fabricante;  
b) seguir as determinações indicadas na Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ;  
c) utilizar reguladores de pressão e manômetros calibrados e em conformidade com o gás 
empregado;  
d) utilizar somente acendedores apropriados, que produzam somente centelhas e não possuam 
reservatório de combustível, para o acendimento de chama do maçarico;  
e) impedir o contato de oxigênio a alta pressão com matérias orgânicas, tais como óleos e graxas. 
18.7.6.10 É proibida a instalação de adaptadores entre o cilindro e o regulador de pressão.  
18.7.6.11 No caso de equipamento de oxiacetileno, deve ser utilizado dispositivo contra retrocesso 
de chama nas alimentações da mangueira e do maçarico.  
18.7.6.12 Somente é permitido emendar mangueiras por meio do uso de conector em 
conformidade com as especificações técnicas do fabricante.  
18.7.6.13 Os cilindros de gás devem ser: 
a) mantidos em posição vertical e devidamente fixados; 
 
b) afastados de chamas, de fontes de centelhamento, de calor e de produtos inflamáveis;  
c) instalados de forma a não se tornar parte de circuito elétrico, mesmo que acidentalmente;  
d) transportados na posição vertical, com capacete rosqueado, por meio de equipamentos 
apropriados, devidamente fixados, evitando-se colisões;  
e) mantidos com as válvulas fechadas e guardados com o protetor de válvulas (capacete 
rosqueado), quando inoperantes ou vazios.  
18.7.6.14 Sempre que o serviço for interrompido, devem ser fechadas as válvulas dos cilindros, dos 
maçaricos e dos distribuidores de gases.  
18.7.6.15 Os equipamentos e as mangueiras inoperantes ou que não estejam sendo utilizados 
devem ser mantidos fora dos espaços confinados.  
18.7.6.16 São proibidas a instalação, a utilização e o armazenamento de cilindros de gases em 
ambientes confinados.  
18.7.6.17 Nas operações de soldagem ou corte a quente de vasilhame, recipiente, tanque ou similar 
que envolvam geração de gases, é obrigatória a adoção de medidas preventivas adicionais para 
eliminar riscos de explosão e intoxicação do trabalhador. 
18.7.7 Serviços de impermeabilização 
18.7.7.1 Os serviços de aquecimento, transporte e aplicação de impermeabilizante em edificações 
devem atender às normas técnicas nacionais vigentes.  
18.7.7.2 O reservatório para aquecimento deve possuir: 
a) nome e CNPJ da empresa fabricante ou importadora em caracteres indeléveis; 
b) manual técnico de operação disponível aos trabalhadores; 
c) tampa com respiradouro de segurança; 
d) medidor de temperatura. 
18.7.7.3 O local de instalação do reservatório para aquecimento deve: 
a) possuir ventilação natural ou forçada; 
b) estar nivelado; 
c) ter isolamento e sinalização de advertência; 
d) ser mantido limpo e organizado. 
18.7.7.4 A armazenagem dos produtos utilizados nas operações de impermeabilização, inclusive os 
cilindros de gás, deve ser realizada em local isolado, sinalizado, ventilado, protegido contra risco de 
incêndio e distinto do local de instalação dos equipamentos de aquecimento.  
18.7.7.5 Os sistemas de aquecimento a gás devem atender aos seguintes requisitos: 
a) cilindros de gás devem ter capacidade de, no mínimo, 8 kg (oito quilos); 
 
b) cilindros de gás devem ser instalados a, no mínimo, 3 m (três metros) do equipamento de 
aquecimento; 
c) cilindros de gás com capacidade igual ou superior a 45 kg (quarenta e cinco quilos) devem estar 
sobre rodas; 
d) devem ser utilizados tubos ou mangueiras flexíveis de, no mínimo, 5 m (cinco metros), previstos 
nas normas técnicas nacionais vigentes. 
18.7.7.6 O sistema de aquecimento a gás deve ser inspecionado, quanto à existência de vazamentos, 
a cada intervenção.  
18.7.7.7 A limpeza e a manutenção do equipamento de aquecimento devem seguir as 
recomendações do fabricante. 
18.7.7.8 Nos serviços de impermeabilização, é proibido: 
a) utilizar aquecimento à lenha; 
b) movimentar equipamento de aquecimento com a tampa destravada. 
18.7.7.9 Os trabalhadores envolvidos na atividade devem ser capacitados conforme definido no 
Anexo I desta NR. 
18.7.8 Telhados e coberturas 
18.7.8.1 No serviço em telhados e coberturas que excedam 2 m (dois metros) de altura com risco 
de queda de pessoas, aplica-se o disposto na NR-35. 
18.7.8.1.1 O acesso ao SPIQ instalado sobre telhados e coberturas deve ser projetado de forma que 
não ofereça risco de quedas. 
18.7.8.2 É proibida a realização de trabalho ou atividades em telhados ou coberturas: 
a) sobre superfícies instáveis ou que não possuam resistência estrutural;  
b) sobre superfícies escorregadias;  
c) sob chuva, ventos fortes ou condições climáticas adversas;  
d) sobre fornos ou qualquer outro equipamento do qual haja emanação de gases provenientes de 
processos industriais, devendo o equipamento ser previamente desligado ou serem adotadas 
medidas de prevenção no caso da impossibilidade do desligamento; 
e) com a concentração de cargas em um mesmo ponto sobre telhado ou cobertura, exceto se 
autorizada por profissional legalmente habilitado. 
18.8 Escadas, rampas e passarelas 
18.8.1 É obrigatória a instalação de escada ou rampa para transposição de pisos com diferença de 
nível superior a 0,4 m (quarenta centímetros) como meio de circulação de trabalhadores. 
18.8.2 A utilização de escadas e rampas deve observar os seguintes ângulos de inclinação: 
a) para rampas, ângulos inferiores a 15° (quinze graus); 
 
b) para escadas móveis, ângulos entre 50° (cinquenta graus) e 75° (setenta e cinco graus), ou de 
acordo com as recomendações do fabricante; 
c) para escadas fixas tipo vertical, ângulos entre 75° (setenta e cinco graus) e 90° (noventa graus). 
18.8.3 É obrigatória a instalação de passarelas quando for necessário o trânsito de pessoas sobre 
vãos com risco de queda de altura. 
18.8.4 As escadas, rampas e passarelas devem ser dimensionadas e construídas em função das 
cargas a que estarão submetidas.  
18.8.5 O transporte de materiais deve ser feito por meio adequado, quando utilizadas escadas que 
demandem o uso das mãos como ponto de apoio para o acesso ou para a execução do trabalho. 
18.8.6 Escadas 
Escada fixa de uso coletivo 
18.8.6.1 As escadas de uso coletivo devem: 
a) ser dimensionadas em função do fluxo de trabalhadores; 
b) ser dotadas de sistema de proteção contra quedas, de acordo com o subitem 18.9.4.1 ou 
18.9.4.2 desta NR; 
c) ter largura mínima de 0,8 m (oitenta centímetros); 
d) ter altura uniforme entre os degraus de, no máximo, 0,2 m (vinte centímetros); 
e) ter patamar intermediário, no máximo, a cada 2,9 m (dois metros e noventa centímetros) de 
altura, com a mesma largura da escada e comprimento mínimo igual à largura; 
f) ter piso com forração completa e antiderrapante;  
g) ser firmemente fixadas em suas extremidades. 
Escada fixa vertical 
18.8.6.2 A escada fixa vertical deve: 
a) suportar os esforços solicitantes; 
b) possuir corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior com altura entre 1,1 m (um metro e dez centímetros) a 1,2 m (um 
metro e vinte centímetros); 
c) largura entre 0,4 m (quarenta centímetros) e 0,6 m (sessenta centímetros); 
d) ter altura máxima de 10 m (dez metros), se for de um único lance; 
e) ter altura máxima de 6 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de múltiplos 
lances; 
f) possuir plataforma de descanso com dimensões mínimas de 0,6 m x 0,6 m (sessenta centímetros 
por sessenta centímetros) e dotada de sistema de proteção contra quedas, de acordo o subitem 
18.9.4.1 ou 18.9.4.2 desta NR; 
g) espaçamento uniforme dos degraus entre 0,25 m (vinte e cinco centímetros) e 0,3 m (trinta 
 
centímetros); 
h) fixação na base, a cada 3 m (três metros), e no topo na parte superior. 
i) 
espaçamento entre o piso e a primeira barra não superior a 0,4 m (quarenta centímetros); 
j) 
distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze centímetros); 
k) dispor de lances em eixos paralelos distanciados, no mínimo, 0,7 m (setenta centímetros) entre 
eixos. 
18.8.6.3 É obrigatória a utilização de SPIQ em escadas tipo fixa vertical com altura superior a 2 m 
(dois metros). 
Escadas portáteis 
18.8.6.4 As escadas de madeira não devem apresentar farpas, saliências ou emendas. 
18.8.6.5 A seleção do tipo de escada portátil como meio de acesso e local de trabalho deve 
considerar a sua característica e se a tarefa a ser realizada pode ser feita com segurança. 
18.8.6.6 A escada portátil deve ser selecionada:  
a) de acordo com a carga projetada, de forma a resistir ao peso aplicado durante o acesso ou a 
execução da tarefa; 
b) considerando os esforços quando da utilização de sistemas de proteção contra quedas; 
c) considerando as situações de resgate. 
18.8.6.7 As escadas portáteis devem: 
a) ter espaçamento uniforme entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,3 m (trinta 
centímetros); 
b) ser dotadas de degraus antiderrapantes;  
c) ser apoiadas em piso resistente; 
d) ser fixadas em seus apoios ou possuir dispositivo que impeça seu escorregamento. 
18.8.6.8 É proibido utilizar escada portátil: 
a) nas proximidades de portas ou áreas de circulação, de aberturas e vãos e em locais onde haja 
risco de queda de objetos ou materiais, exceto quando adotadas medidas de prevenção; 
b) em estruturas sem resistência; 
c) junto a redes e equipamentos elétricos energizados desprotegidos. 
18.8.6.9 No caso do uso de escadas portáteis nas proximidades de portas ou áreas de circulação, a 
área no entorno dos serviços deve ser isolada e sinalizada. 
18.8.6.10 As escadas portáteis devem ser usadas por uma pessoa de cada vez, exceto quando 
especificado pelo fabricante o uso simultâneo. 
18.8.6.11 Durante a subida e descida de escadas portáteis, o trabalhador deve estar apoiado em 
 
três pontos. 
18.8.6.12 As escadas portáteis devem possuir sapatas antiderrapantes ou dispositivo que impeça o 
seu escorregamento. 
Escada portátil de uso individual (de mão) 
18.8.6.13 As escadas de mão devem:  
a) possuir, no máximo, 7 m (sete metros) de extensão; 
b) ultrapassar em pelo menos 1 m (um metro) o piso superior; 
c) possuir degraus fixados aos montantes por meios que garantam sua rigidez.  
18.8.6.14 É proibido o uso de escada de mão com montante único. 
18.8.6.15 A escada de mão deve ter seu uso restrito para serviços de pequeno porte e acessos 
temporários.  
Escada portátil dupla (cavalete, abrir ou autossustentável) 
18.8.6.16 As escadas duplas devem: 
a) possuir, no máximo, 6 m (seis metros) de comprimento quando fechadas; 
b) ser utilizadas com os limitadores de abertura operantes e nas posições indicadas pelo 
fabricante; 
c) ter a estabilidade garantida, quando da utilização de ferramentas e materiais aplicados na 
atividade. 
18.8.6.17 As escadas duplas devem ser utilizadas apenas para a realização de atividades com ela 
compatíveis, sendo proibida sua utilização para a transposição de nível. 
Escada portátil extensível 
18.8.6.18 As escadas extensíveis devem: 
a) ser dotadas de dispositivo limitador de curso, colocado no quarto vão a contar da catraca, ou 
conforme determinado pelo fabricante; 
b) permitir sobreposição de, no mínimo, 1 m (um metro), quando estendida, caso não haja 
limitador de curso; 
c) ser fixada em estrutura resistente e estável em pelo menos um ponto, de preferência no nível 
superior;  
d) ter a base apoiada a uma distância entre 1/5 (um quinto) e 1/3 (um terço) em relação à altura;  
e) ser posicionada de forma a ultrapassar em pelo menos 1 m (um metro) o nível superior, quando 
usada para acesso. 
18.8.6.19 A escada extensível com mais de 7 m (sete metros) de comprimento deve possuir sistema 
de travamento (tirante ou vareta de segurança) para impedir que os montantes fiquem soltos e 
prejudiquem a estabilidade.  
 
18.8.7 Rampas e passarelas 
18.8.7.1 As rampas e passarelas devem: 
a) ser dimensionadas em função de seu comprimento e das cargas a que estarão submetidas; 
b) possuir sistema de proteção contra quedas em todo o perímetro, conforme o subitem 18.9.4.1 
ou 18.9.4.2 desta NR; 
c) ter largura mínima de 0,8 m (oitenta centímetros); 
d) ter piso com forração completa e antiderrapante; 
e) ser firmemente fixadas em suas extremidades. 
18.8.7.2 Nas rampas com inclinação superior a 6° (seis graus), devem ser fixadas peças transversais, 
espaçadas em, no máximo, 0,4 m (quarenta centímetros) ou outro dispositivo de apoio para os pés. 
18.9 Medidas de prevenção contra queda de altura 
18.9.1 É obrigatória a instalação de proteção coletiva onde houver risco de queda de trabalhadores 
ou de projeção de materiais e objetos no entorno da obra, projetada por profissional legalmente 
habilitado. 
18.9.2 As aberturas no piso devem: 
a) ter fechamento provisório constituído de material resistente travado ou fixado na estrutura; ou 
b) ser dotada de sistema de proteção contra quedas, de acordo com o subitem 18.9.4.1 ou 18.9.4.2 
desta NR. 
18.9.3 Os vãos de acesso às caixas dos elevadores devem ter fechamento provisório de toda a 
abertura, constituído de material resistente, travado ou fixado à estrutura, até a colocação definitiva 
das portas. 
18.9.4 É obrigatória, na periferia da edificação, a instalação de proteção contra queda de 
trabalhadores e projeção de materiais a partir do início dos serviços necessários à concretagem da 
primeira laje. 
18.9.4.1 A proteção, quando constituída de anteparos rígidos com fechamento total do vão, deve 
ter altura mínima de 1,2 m (um metro e vinte centímetros). 
18.9.4.2 A proteção, quando constituída de anteparos rígidos em sistema de guarda-corpo e rodapé, 
deve atender aos seguintes requisitos: 
a) travessão superior a 1,2 m (um metro e vinte centímetros) de altura e resistência à carga 
horizontal de 90 kgf/m (noventa quilogramas-força por metro), sendo que a deflexão máxima 
não deve ser superior a 0,076 m (setenta e seis milímetros); 
b) travessão intermediário a 0,7 m (setenta centímetros) de altura e resistência à carga horizontal 
de 66 kgf/m (sessenta e seis quilogramas-força por metro); 
c) rodapé com altura mínima de 0,15 m (quinze centímetros) rente à superfície e resistência à 
carga horizontal de 22 kgf/m (vinte e dois quilogramas-força por metro); 
 
d) ter vãos entre travessas preenchidos com tela ou outro dispositivo que garanta o fechamento 
seguro da abertura. 
18.9.4.3 Quando da utilização de plataformas de proteção primária, secundária ou terciária, essas 
devem ser projetadas por profissional legalmente habilitado e atender aos seguintes requisitos:  
a) ser projetada e construída de forma a resistir aos impactos das quedas de objetos; 
b) ser mantida em adequado estado de conservação; 
c) ser mantida sem sobrecarga que prejudique a estabilidade de sua estrutura. 
18.9.4.4 Quando da utilização de redes de segurança, essas devem ser confeccionadas e instaladas 
de acordo com os requisitos de segurança e ensaios previstos nas normas EN 1263-1 e EN 1263-2 
ou em normas técnicas nacionais vigentes. 
18.9.4.4.1 O projeto de redes de segurança deve conter o procedimento das fases de montagem, 
ascensão e desmontagem. 
18.9.4.4.2 As redes devem apresentar malha uniforme em toda a sua extensão. 
18.9.4.4.3 Quando necessárias emendas na panagem da rede, devem ser asseguradas as mesmas 
características da rede original, com relação à resistência, à tração e à deformação, além da 
durabilidade, sendo proibidas emendas com sobreposições da rede. 
18.9.4.4.4 As emendas devem ser feitas por profissional capacitado, sob supervisão de profissional 
legalmente habilitado. 
18.9.4.4.5 O sistema de redes deve ser submetido a uma inspeção semanal para verificação das 
condições de todos os seus elementos e pontos de fixação. 
18.9.4.4.6 As redes, os elementos de sustentação e os acessórios devem ser armazenados em local 
apropriado, seco e acondicionados em recipientes adequados. 
18.9.4.4.7 As redes, quando utilizadas para proteção de periferia, devem estar associadas a um 
sistema, com altura mínima de 1,2 m (um metro e vinte centímetros), que impeça a queda de 
materiais e objetos. 
18.10 Máquinas, equipamentos, ferramentas 
18.10.1 Máquinas e equipamentos 
18.10.1.1 As máquinas e os equipamentos devem atender ao disposto na NR-12 (Segurança no 
Trabalho em Máquinas e Equipamentos). 
18.10.1.2 As máquinas e equipamentos estacionários devem estar localizados em ambiente coberto 
e com iluminação adequada às atividades. 
18.10.1.3 Devem ser elaborados procedimentos de segurança para o trabalho com máquinas, 
equipamentos e ferramentas não contempladas no campo de aplicação da NR-12. 
 
18.10.1.4 Nas obras com altura igual ou superior a 10 m (dez metros), é obrigatória a instalação de 
máquina ou equipamento de transporte vertical motorizado de materiais. 
18.10.1.4.1 As máquinas ou equipamentos de transporte de materiais devem possuir dispositivos 
que impeçam a descarga acidental do material.  
18.10.1.5 A serra circular deve: 
a) ser projetada por profissional legalmente habilitado; 
b) ser dotada de estrutura metálica estável; 
c) ter o disco afiado e travado, devendo ser substituído quando apresentar defeito; 
d) possuir dispositivo que impeça o aprisionamento do disco e o retrocesso da madeira; 
e) dispor de dispositivo que possibilite a regulagem da altura do disco; 
f) ter coletor de serragem; 
g) ser dotada de dispositivo empurrador e guia de alinhamento, quando necessário; 
h) ter coifa ou outro dispositivo que impeça a projeção do disco de corte. 
Máquina autopropelida 
18.10.1.6 Na operação com máquina autopropelida, devem ser observadas as seguintes medidas 
de segurança: 
a) as zonas de perigo e as partes móveis devem possuir proteções de modo a impedir o acesso de 
partes do corpo do trabalhador, podendo ser retiradas somente para limpeza, lubrificação, 
reparo e ajuste, e, após, devem ser, obrigatoriamente, recolocadas; 
b) os operadores não podem se afastar do equipamento sob sua responsabilidade quando em 
funcionamento; 
c) nas paradas temporárias ou prolongadas, devem ser adotadas medidas com o objetivo de 
eliminar riscos provenientes de funcionamento acidental; 
d) quando o operador do equipamento tiver a visão dificultada por obstáculos, deve ser exigida a 
presença de um trabalhador capacitado para orientar o operador; 
e) em caso de superaquecimento de pneus e sistema de freio, devem ser tomadas precauções 
especiais, prevenindo-se de possíveis explosões ou incêndios; 
f) possuir retrovisores e alarme sonoro acoplado ao sistema de câmbio quando operada em 
marcha a ré; 
g) não deve ser operada em posição que comprometa sua estabilidade; 
h) antes de iniciar a movimentação ou dar partida no motor, é preciso certificar-se de que não há 
ninguém sobre, debaixo ou perto dos mesmos, de modo a garantir que a movimentação da 
máquina não exponha trabalhadores ou terceiros a acidentes; 
i) 
assegurar que, antes da operação, esteja brecada e com suas rodas travadas, implementando 
medidas adicionais no caso de pisos inclinados ou irregulares. 
18.10.1.7 A inspeção, limpeza, ajuste e reparo somente devem ser executados com a máquina 
desligada, salvo se o movimento for indispensável à realização da inspeção ou ajuste. 
 
18.10.1.8 É proibido manter sustentação de máquinas autopropelidas somente pelos cilindros 
hidráulicos, quando em manutenção. 
18.10.1.9 O abastecimento de máquinas autopropelidas com motor a explosão deve ser realizado 
por trabalhador capacitado, em local apropriado, utilizando-se de técnica e equipamentos que 
garantam a segurança da operação. 
18.10.1.10 O processo de enchimento ou esvaziamento de pneus deve ser feito de modo gradativo, 
com medições sucessivas da pressão, dentro de gaiolas de proteção, projetadas para esse fim, de 
modo a resguardar a segurança do trabalhador. 
18.10.1.11 O transporte de acessórios e materiais por içamento deve ser feito o mais próximo 
possível do piso, com o isolamento da área, em conformidade com a análise de risco. 
18.10.1.12 Devem ser tomadas precauções especiais quando da movimentação de máquinas 
autopropelidas próxima a redes elétricas. 
18.10.1.13 A máquina autopropelida com massa (tara) superior a 4.500 kg (quatro mil e quinhentos 
quilos) deve possuir cabine climatizada e oferecer proteção contra queda e projeção de objetos e 
contra incidência de raios solares e intempéries.  
(Portaria MTE nº 09, de 02 de janeiro de 2025) 
Obs. 1:  
O item, em sua íntegra, é vigente para todas as máquinas autopropelidas que nele se enquadram, exceto a exigência 
referente a “cabine climatizada” para as máquinas novas do tipo: - Pavimentadoras; - Alimentadores móveis para asfalto; - Fresadoras de pavimento; e - Máquinas de textura e cura de concreto. 
Obs. 2:  
Para as máquinas referidas acima, a exigência de “cabine climatizada” entra em vigor a partir de 06 de janeiro de 2026.  
18.10.1.14 A máquina autopropelida com massa (tara) igual ou inferior a 4.500 kg (quatro mil e 
quinhentos quilos) deve possuir posto de trabalho protegido contra queda e projeção de objetos e 
contra incidência de raios solares e intempéries. 
Equipamentos de guindar 
18.10.1.15 Para fins de aplicação dos subitens 18.10.1.16 a 18.10.1.44, consideram-se 
equipamentos de guindar as gruas, inclusive as de pequeno porte, os guindastes, os pórticos, as 
pontes rolantes e equipamentos similares. 
18.10.1.16 Os equipamentos de guindar devem ser utilizados de acordo com as recomendações do 
fabricante e com o plano de carga, elaborado por profissional legalmente habilitado e contemplado 
no PGR. 
18.10.1.17 O plano de carga para movimentação de carga suspensa deve ser elaborado para cada 
 
equipamento e conter as seguintes informações: 
a) endereço do local onde o equipamento estiver instalado e a duração prevista para sua utilização; 
b) razão social, endereço e CNPJ do fabricante, importador, locador ou proprietário do 
equipamento e do responsável pela montagem, desmontagem e serviços de manutenção; 
c) tipo, modelo, ano de fabricação, capacidade, dimensões e demais dados técnicos; 
d) conter croquis ou planta baixa, mostrando a área coberta pela operacionalização do 
equipamento, de todas possíveis interferências dentro e fora dos limites da obra, e os principais 
locais de carregamento e descarregamento de materiais; 
e) indicar as medidas previstas para isolamento das áreas sob cargas suspensas e das áreas 
adjacentes que eventualmente possam estar sob risco de queda de materiais;   
f) especificar todos os dispositivos e acessórios auxiliares de içamento que devem ser utilizados 
em cada operação, tais como ganchos, lingas, calços, contenedores especiais, balancins, 
manilhas, roldanas auxiliares e quaisquer outros necessários; 
g) detalhar procedimentos especiais que se façam necessários com relação à movimentação de 
peças de grande porte, quanto à preparação da área de operações, velocidades e percursos 
previstos na movimentação da carga, sequenciamento de etapas necessárias, utilização 
conjunta de mais de um equipamento de guindar, ensaios e/ou treinamentos preliminares e 
qualquer outra situação singular de alto risco; 
h) conter lista de verificação do equipamento e dos dispositivos auxiliares de movimentação de 
carga, emitida pelo fabricante, locador ou profissional legalmente habilitado; 
i) 
conter lista de verificação para plataforma de carga e descarga, emitida por profissional 
legalmente habilitado; 
j) 
conter medidas preventivas complementares quando no mesmo local houver outro 
equipamento de guindar com risco de interferência entre seus movimentos. 
18.10.1.17.1 Para grua, além do disposto neste subitem, deve ser indicada a altura inicial e final, o 
comprimento da lança, a capacidade de carga na ponta, a capacidade máxima de carga, se provida 
ou não de coletor elétrico e a planilha de esforços sobre a base e sobre os locais de ancoragens do 
equipamento. 
18.10.1.18 Deve ser elaborada análise de risco para movimentação de cargas, sendo que, quando a 
movimentação for rotineira, a análise pode estar descrita em procedimento operacional. 
18.10.1.19 Deve ser elaborada análise de risco específica para movimentação de cargas não
rotineiras, com a respectiva permissão de trabalho. 
18.10.1.20 Quando da utilização de equipamento de guindar sobre base móvel, a sua estabilidade 
deve ser garantida, assim como a da superfície onde será utilizado, atendendo às recomendações 
do fabricante ou do profissional legalmente habilitado. 
18.10.1.21 Devem ser mantidos o isolamento e a sinalização da área sob carga suspensa. 
18.10.1.22 Quando no mesmo local houver dois ou mais equipamentos de guindar com risco de 
interferência entre seus movimentos, deve haver sistema automatizado anticolisão instalado nos 
equipamentos ou sinaleiro capacitado e autorizado para coordenar os movimentos desses 
 
equipamentos. 
18.10.1.23 Quando da utilização de equipamento de guindar, os seguintes documentos, quando 
aplicável, devem ser disponibilizados no canteiro de obras: 
a) plano de cargas, conforme subitem 18.10.1.17 desta NR; 
b) registro de todas as ações de manutenção preventivas e corretivas e de inspeção do 
equipamento, ocorridas após a instalação no local onde estiver em operação, e os termos de 
entrega técnica e liberação para uso, conforme disposto no item 12.11 da NR-12; 
c) comprovantes de capacitação e autorização do operador do equipamento de guindar em 
operação no local; 
d) comprovantes de capacitação do sinaleiro/amarrador de cargas e do trabalhador designado 
para inspecionar plataformas em balanço para recebimento de cargas; 
e) projeto de fixação na edificação ou em estrutura independente; 
f) projeto para a passarela de acesso à torre da grua; 
g) listas de verificação mencionadas nesta NR e instruções de segurança emitidas, específicas à 
operacionalização do equipamento; 
h) laudo de aterramento elétrico com medição ôhmica, conforme normas técnicas nacionais 
vigentes, elaborado por profissional legalmente habilitado e atualizado semestralmente. 
18.10.1.24 O equipamento de guindar, de acordo com suas especificidades, deve dispor dos 
seguintes itens de segurança: 
a) limitador de carga máxima; 
b) limitador de altura que permita a frenagem do moitão na elevação de cargas; 
c) dispositivo de monitoramento na descida, se definido na análise de risco; 
d) alarme sonoro com acionamento automático quando o limitador de carga ou de momento 
estiver atuando; 
e) alarme sonoro para ser acionado pelo operador em situações de risco e/ou alerta; 
f) trava de segurança no gancho do moitão; 
g) dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental dos cabos de aço; 
h) limitadores de curso para movimento de translação quando instalado sobre trilhos.    
18.10.1.25 Quando o equipamento de guindar possuir cabine de comando, esta deve dispor de: 
a) acesso seguro e, quando necessário em movimentação vertical para acessar a cabine, tornar 
obrigatório o uso do SPIQ; 
b) interior climatizado; (Vide prazo - Portaria SEPRT nº 3.733, de 10/02/20) 
c) assento ergonômico; 
d) proteção contra raios solares e intempéries; 
e) tabela de cargas máximas em todas as condições de uso, escrita em língua portuguesa, no seu 
interior e de fácil visualização pelo operador; 
f) extintor de incêndio adequado ao risco. 
 
18.10.1.26 Guindastes e gruas, além das exigências anteriores cabíveis, devem possuir: 
a) limitador de momento máximo, impedindo a continuidade do movimento e só permitindo a sua 
reversão; 
b) anemômetro que indique no interior da cabine do equipamento a velocidade do vento; 
c) indicadores de níveis longitudinal e transversal, exceto para as gruas que não são montadas 
sobre base móvel. 
18.10.1.27 Os dispositivos auxiliares de içamento devem atender aos seguintes requisitos: 
a) dispor de forma indelével a razão social do fabricante ou do locador, a capacidade de carga e o 
número de série que permita sua rastreabilidade; 
b) possuir certificado ou dispor de projeto elaborado por profissional legalmente habilitado, 
contendo a especificação e descrição completa das características mecânicas e elétricas, se 
cabíveis;  
c) ser inspecionado pelo sinaleiro/amarrador de cargas antes de entrar em uso. 
18.10.1.28 Os controles remotos utilizados para o comando de equipamento de guindar devem 
conter a identificação correspondente ao equipamento que está sendo utilizado e possuir indicação, 
em língua portuguesa, dos comandos de operação. 
18.10.1.29 São proibidos durante a operação dos equipamentos de guindar: 
a) circulação ou permanência de pessoas estranhas nas áreas sob movimentação da carga 
suspensa; 
b) colocação de placas de publicidade na estrutura do equipamento, salvo quando especificado 
pelo fabricante ou profissional legalmente habilitado; 
c) movimentação de cargas com peso desconhecido; 
d) movimentação em ações de arraste ou com o içamento inclinado em relação à vertical;  
e) içamento de carga que não esteja totalmente desprendida da sua superfície de apoio e livre de 
qualquer interferência que ofereça resistência ao movimento pretendido; 
f) utilização de cordas de fibras naturais ou sintéticas como elementos de içamento de cargas, 
salvo cabos de fibra sintética previstos nas normas técnicas nacionais vigentes; 
g) transporte de pessoas, salvo nas condições em operação de resgate e salvamento, sob 
supervisão de profissional legalmente habilitado, ou quando em conformidade com o item 4 do 
Anexo XII da NR-12;  
h) trabalho em condições climáticas adversas ou qualquer outra condição meteorológica que possa 
afetar a segurança dos trabalhadores. 
18.10.1.30 Na impossibilidade de o operador do equipamento visualizar a carga em todo o seu 
percurso, a operação deve ser orientada por, no mínimo, um sinaleiro/amarrador de carga. 
18.10.1.31 A comunicação entre o operador do equipamento e o sinaleiro/amarrador de carga deve 
ser efetuada por sistema de comunicação eficiente. 
 
18.10.1.32 Devem ser realizadas e registradas as inspeções diárias das condições de segurança: 
a) no equipamento, pelo seu operador, com lista de verificação emitida e sob a responsabilidade 
do fabricante, locador ou proprietário do equipamento; 
b) nos dispositivos auxiliares de movimentação de carga, pelo sinaleiro/amarrador de carga, 
mediante lista de verificação;  
c) nas plataformas de carga e descarga, por trabalhador capacitado e autorizado pelo seu 
empregador, mediante lista de verificação. 
Gruas 
18.10.1.33 Além do exigido nos itens anteriores pertinentes a equipamento de guindar, a grua deve 
dispor de: 
a) cabine de comando, acoplada à parte giratória do equipamento, exceto para gruas de pequeno 
porte e automontante; 
b) limitador de fim de curso para o carro da lança nas duas extremidades; 
c) sistema automático de controle de carga admissível ou placas indicativas de carga admissível ao 
longo da lança, conforme especificado pelo fabricante ou locador; 
d) luz de obstáculo no ponto mais alto da grua; 
e) SPIQ para acesso horizontal e vertical onde houver risco de queda; 
f) limitador/contador de giro, mesmo quando a grua dispuser de coletor elétrico; 
g) sistema de proteção contra quedas na transposição entre a escada de acesso e o posto de 
trabalho do operador e na contra lança, conforme a NR-12; 
h) escadas fixas conforme disposto no item 18.8 desta NR; 
i) 
limitadores de movimento para lanças retráteis ou basculantes; 
j) 
dispositivo automático com alarme sonoro que indique a ocorrência de ventos superiores a 42 
km/h (quarenta e dois quilômetros por hora). 
18.10.1.34 Além das proibições referidas no subitem 18.10.1.29 desta NR, as gruas também devem 
obedecer às seguintes prescrições restritivas: 
a) o trabalho sob condições de ventos com velocidade acima de 42 km/h (quarenta e dois 
quilômetros por hora) deve ser precedido de análise de risco específica e autorizado mediante 
permissão de trabalho;  
b) sob nenhuma condição é permitida a operação com gruas quando da ocorrência de ventos com 
velocidade superior a 72 km/h (setenta e dois quilômetros por hora); 
c) a ponta da lança e o cabo de aço de levantamento da carga devem estar afastados da rede 
elétrica conforme orientação da concessionária local e distar, no mínimo, 3 m (três metros) de 
qualquer obstáculo, sendo que, para distanciamentos inferiores a operacionalização da grua, 
deve ser realizada análise de risco elaborada por profissional legalmente habilitado. 
18.10.1.35 Quando o equipamento não estiver em funcionamento, a movimentação da lança da 
grua deve ser livre, salvo em situações onde há obstáculos ao seu giro, que devem estar previstas 
no plano de carga. 
 
18.10.1.36 O posicionamento e configuração dos pontos de ancoragens e/ou estaiamento da grua 
devem: 
a) seguir as instruções do fabricante sobre os esforços aplicados nesses pontos; 
b) ter as estruturas e materiais de fixação definidos em projeto e cálculos elaborados por 
profissional legalmente habilitado, vinculado ao locador ou à empresa responsável pela 
montagem do equipamento. 
18.10.1.37 A grua ascensional que possuir sistema de telescopagem por meio de elementos 
metálicos verticais só pode ser utilizada quando dispuser de sistema de fixação ou quadro-guia que 
garanta seu paralelismo, de modo a evitar a desacoplagem da torre dos elementos metálicos 
durante o processo de telescopagem.   
18.10.1.38 Nas operações de montagem, telescopagem e desmontagem de gruas ascensionais, 
devem ser obedecidas as seguintes prescrições: 
a) o sistema hidráulico deve ser operado fora da torre, não sendo permitida a presença de pessoas 
no interior do equipamento; 
b) em casos previstos pelo fabricante ou locador, é permitida a presença de pessoas para inspeção 
e verificação do acionamento do sistema hidráulico, mediante análise de risco para a operação, 
elaborada e sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
18.10.1.39 No término da montagem inicial e após qualquer intervenção de inspeção ou 
manutenção da grua, é obrigatória a emissão de termo de entrega técnica e liberação para uso, que 
deve ser entregue mediante recibo, contendo, no mínimo: 
a) descrição de todas as ações executadas; 
b) resultados dos testes de carga e sobrecarga, se efetuados; 
c) data, identificação e respectivas assinaturas do responsável pelo trabalho executado e por quem 
o aceita como bem realizado;  
d) a explícita afirmação impressa ou carimbada no documento de que “todos os dispositivos e 
elementos de segurança do equipamento estão plenamente regulados e atuantes para a sua 
operacionalização segura”; 
e) registro em livro próprio, ficha ou sistema informatizado, de acordo com item 12.11 da NR-12. 
18.10.1.40 Deve ser elaborado laudo estrutural e operacional quanto à integridade estrutural e 
eletromecânica da grua, sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado, nas seguintes 
situações: 
a) quando não dispuser de identificação do fabricante, não possuir fabricante ou importador 
estabelecido; 
b) conforme periodicidade estabelecida pelo fabricante ou, no máximo, com 20 (vinte) anos de 
uso; 
c) para equipamentos com mais de 20 (vinte) anos de uso, o laudo deve ser feito a cada 2 (dois) 
anos; 
d) quando ocorrer algum evento que possa comprometer a sua integridade estrutural e 
 
eletromecânica, a critério de profissional legalmente habilitado. 
18.10.1.41 Cabe ao empregador prover instalação sanitária contendo vaso sanitário e lavatório, a 
uma distância máxima de 50 m (cinquenta metros) do posto de trabalho do operador do 
equipamento. 
18.10.1.41.1 Na impossibilidade do cumprimento desta exigência, deve o empregador disponibilizar 
no mínimo 4 (quatro) intervalos para cada turno de trabalho diário, com duração que permita ao 
operador do equipamento sair e retornar à cabine, para atender suas necessidades fisiológicas. 
Gruas de pequeno porte 
18.10.1.42 São considerados gruas de pequeno porte os equipamentos que atendam 
simultaneamente às seguintes características: 
a) raio máximo de alcance da lança de 6 m (seis metros); 
b) capacidade de carga máxima não superior a 500 kg (quinhentos quilogramas); 
c) altura máxima da torre de 6 m (seis metros) acima da laje em construção. 
18.10.1.43 Além do exigido nos subitens anteriores pertinentes a equipamentos de guindar, a grua 
de pequeno porte deve possuir: 
a) comando elétrico por botoeira ou manipulador a cabo, respeitando voltagem máxima de 24V 
(vinte e quatro volts); 
b) botão de parada de emergência; 
c) limitador de carga máxima; 
d) limitador de momento máximo, impedindo a continuidade do movimento e só permitindo a sua 
reversão; 
e) limitador de altura que permita a frenagem do moitão na elevação de cargas; 
f) dispositivo de monitoramento na descida, se definido na análise de risco; 
g) luz de obstáculo no ponto mais alto do equipamento; 
h) alarme sonoro com acionamento automático quando o limitador de carga ou de momento 
estiver atuando; 
i) 
alarme sonoro para ser acionado pelo operador em situações de risco e/ou alerta; 
j) 
trava de segurança do gancho de moitão; 
k) dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental dos cabos de aço; 
l) 
SPIQ para utilização quando da operação do equipamento.   
18.10.1.43.1 Não se aplica à grua de pequeno porte o disposto no subitem 18.10.1.24 desta NR. 
18.10.1.44 É proibido o uso de grua de pequeno porte: 
a) com giro da lança inferior a 180° (cento e oitenta graus); 
b) que necessite de ação manual para girar a lança. 
Guincho de coluna 
 
18.10.1.45 Para fins de cumprimento dos dispositivos da NR-18, o guincho de coluna deve atender 
exclusivamente aos seguintes requisitos: 
a) ter capacidade de carga não superior a 500 kg (quinhentos quilos); 
b) possuir análise de risco e procedimento operacional; 
c) possuir dispositivos adequados para sua fixação, especificados no projeto de instalação; 
d) ter seu tambor nivelado para garantir o enrolamento adequado do cabo de aço;  
e) possuir proteção para impedir o contato de qualquer parte do corpo do trabalhador com o 
tambor de enrolamento; 
f) possuir comando elétrico por botoeira ou manipulador a cabo, respeitando voltagem máxima 
de 24V (vinte e quatro volts); 
g) possuir botão para parada de emergência. 
18.10.2 Ferramentas 
18.10.2.1 Os trabalhadores devem ser capacitados e instruídos para a utilização das ferramentas, 
seguindo as recomendações de segurança desta NR e, quando aplicável, do manual do fabricante. 
18.10.2.2 Para a utilização das ferramentas, deve ser evitada a utilização de roupas soltas e adornos 
que possam colocar em risco a segurança do trabalhador. 
18.10.2.3 As ferramentas devem ser vistoriadas antes da sua utilização. 
Ferramenta elétrica portátil 
18.10.2.4 O condutor de alimentação da ferramenta elétrica deve ser manuseado de forma que não 
sofra torção, ruptura ou abrasão, nem obstrua o trânsito de trabalhadores e equipamentos. 
18.10.2.5 Os dispositivos de proteção removíveis da ferramenta elétrica só podem ser retirados 
para limpeza, lubrificação, reparo e ajuste, e após devem ser, obrigatoriamente, recolocados. 
18.10.2.6 A ferramenta elétrica utilizada para cortes deve ser provida de disco específico para o tipo 
de material a ser cortado.  
18.10.2.7 É proibida a utilização de ferramenta elétrica portátil sem duplo isolamento. 
Ferramenta pneumática 
18.10.2.8 A ferramenta pneumática deve possuir dispositivo de partida instalado de modo a reduzir 
ao mínimo a possibilidade de funcionamento acidental. 
18.10.2.9 A válvula de ar da ferramenta pneumática deve ser fechada automaticamente quando 
cessar a pressão da mão do operador sobre os dispositivos de partida. 
18.10.2.10 As mangueiras e conexões de alimentação devem resistir às pressões de serviço, 
permanecendo firmemente presas aos tubos de saída e afastadas das vias de circulação. 
18.10.2.11 A ferramenta pneumática deve ser desconectada quando não estiver em uso, e o 
 
suprimento de ar para as mangueiras deve ser desligado e aliviada a pressão. 
18.10.2.12 No uso das ferramentas pneumáticas, é proibido: 
a) utilizá-la para a limpeza das roupas; 
b) exceder a pressão máxima do ar. 
Ferramenta de fixação a pólvora ou gás 
18.10.2.13 A ferramenta de fixação a pólvora ou gás deve possuir sistema de segurança contra 
disparos acidentais. 
18.10.2.14 É proibido o uso de ferramenta de fixação a pólvora ou gás: 
a) em ambientes contendo substâncias inflamáveis ou explosivas; 
b) com a presença de pessoas, inclusive o ajudante, nas proximidades do local do disparo. 
18.10.2.15 A ferramenta de fixação a pólvora deve estar descarregada (sem o pino e o finca-pino) 
sempre que estiver sem uso. 
18.10.2.16 Antes da fixação de pinos por ferramenta de fixação, devem ser verificados o tipo e a 
espessura da parede ou laje, o tipo de pino e finca-pino mais adequados, e a região oposta à 
superfície de aplicação deve ser previamente inspecionada. 
Ferramenta manual 
18.10.2.17 Cabe ao empregador fornecer gratuitamente aos trabalhadores as ferramentas manuais 
necessárias para o desenvolvimento das atividades. 
18.10.2.17.1 É obrigação do trabalhador zelar pelo cuidado na utilização das ferramentas manuais 
e devolvê-las ao empregador sempre que solicitado. 
18.10.2.18 As ferramentas manuais não devem ser deixadas sobre passagens, escadas, andaimes e 
outras superfícies de trabalho ou de circulação, devendo ser guardadas em locais apropriados, 
quando não estiverem em uso. 
18.10.2.19 As ferramentas manuais utilizadas nas instalações elétricas devem ser totalmente 
isoladas de acordo com a tensão envolvida, ficando exposta apenas a parte que fará contato com a 
instalação. 
18.10.2.20 As ferramentas manuais devem ser transportadas em recipientes próprios. 
18.11 Movimentação e transporte de materiais e pessoas (elevadores) 
18.11.1 As disposições deste item aplicam-se à instalação, montagem, desmontagem, operação, 
teste, manutenção e reparos em elevadores para transporte vertical de materiais e de pessoas em 
canteiros de obras ou frentes de trabalho. 
18.11.2 É proibida a instalação de elevador tracionado com cabo único e aqueles adaptados com 
 
mais de um cabo, na movimentação e transporte vertical de materiais e pessoas, que não atendam 
as normas técnicas nacionais vigentes. 
18.11.3 Toda empresa fabricante, locadora ou prestadora de serviços de instalação, montagem, 
desmontagem e manutenção, seja do equipamento em seu conjunto ou de parte dele, deve ser 
registrada no respectivo conselho de classe e estar sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado. 
18.11.4 Os equipamentos de transporte vertical de materiais e de pessoas devem ser 
dimensionados por profissional legalmente habilitado e atender às normas técnicas nacionais 
vigentes ou, na sua ausência, às normas técnicas internacionais vigentes. 
18.11.5 Os serviços de instalação, montagem, operação, desmontagem e manutenção devem ser 
executados por profissional capacitado, com anuência formal da empresa e sob a responsabilidade 
de profissional legalmente habilitado. 
18.11.6 São atribuições do operador: 
a) manter o posto de trabalho limpo e organizado; 
b) organizar a carga e descarga de material no interior da cabine; 
c) separar materiais de pessoas no interior da cabine; 
d) comunicar e registrar ao técnico responsável pela obra qualquer anomalia no equipamento; 
e) acompanhar todos os serviços de manutenção no equipamento. 
18.11.7 Toda empresa usuária de equipamentos de movimentação e transporte vertical de 
materiais e/ou pessoas deve possuir os seguintes documentos disponíveis no canteiro de obras: 
a) programa de manutenção preventiva, conforme recomendação do locador, importador ou 
fabricante; 
b) termo de entrega técnica de acordo com as normas técnicas nacionais vigentes ou, na sua 
ausência, de acordo com o determinado pelo profissional legalmente habilitado responsável 
pelo equipamento; 
c) laudo de testes dos freios de emergência a serem realizados, no máximo, a cada 90 (noventa) 
dias, assinado pelo responsável técnico pela manutenção do equipamento ou, na sua ausência, 
pelo profissional legalmente habilitado responsável pelo equipamento, contendo os parâmetros 
mínimos determinados por normas técnicas nacionais vigentes; 
d) registro, pelo operador, das vistorias diárias realizadas antes do início dos serviços, conforme 
orientação dada pelo responsável técnico do equipamento, atendidas as recomendações do 
manual do fabricante; 
e) laudos dos ensaios não destrutivos dos eixos dos motofreios e dos freios de emergência, sendo 
a periodicidade definida por profissional legalmente habilitado, obedecidos os prazos máximos 
previstos pelo fabricante no manual de manutenção do equipamento; 
f) manual de orientação do fabricante; 
g) registro das atividades de manutenção conforme item 12.11 da NR-12; 
h) laudo de aterramento elaborado por profissional legalmente habilitado. 
 
18.11.8 É proibido o uso de chave do tipo comutadora e/ou reversora para comando elétrico de 
subida, descida ou parada. 
18.11.9 Todos os componentes elétricos ou eletrônicos que fiquem expostos às condições 
meteorológicas devem ter proteção contra intempéries.  
18.11.10 Devem ser observados os seguintes requisitos de segurança durante a execução dos 
serviços de montagem, desmontagem, ascensão e manutenção de equipamentos de movimentação 
vertical de materiais e de pessoas: 
a) isolamento da área de trabalho; 
b) proibição, se necessário, da execução de outras atividades nas periferias das fachadas onde 
estão sendo executados os serviços; 
c) proibição de execução deste tipo de serviço em dias de condições meteorológicas adversas. 
18.11.11 As torres dos elevadores devem estar afastadas das redes elétricas ou estar isoladas 
conforme normas específicas da concessionária local. 
18.11.12 As torres dos elevadores devem ser montadas de maneira que a distância entre a face da 
cabine e a face da edificação seja de, no máximo, 0,2 m (vinte centímetros). 
18.11.12.1 Para distâncias maiores, as cargas e os esforços solicitantes originados pelas rampas 
devem ser considerados no dimensionamento e especificação da torre do elevador. 
18.11.13 Em todos os acessos de entrada à torre do elevador deve ser instalada barreira (cancela) 
que tenha, no mínimo, 1,8 m (um metro e oitenta centímetros) de altura, impedindo que pessoas 
exponham alguma parte de seu corpo no interior da mesma. 
18.11.13.1 A barreira (cancela) da torre do elevador deve ser dotada de dispositivo de 
intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface de segurança, de 
modo a impedir sua abertura quando o elevador não estiver no nível do pavimento. 
18.11.14 O fechamento da base da torre do elevador deve proteger todos os lados até uma altura 
de pelo menos 2,0 m (dois metros) e ser dotado de proteção e sinalização, de forma a proibir a 
circulação de trabalhadores através da mesma. 
18.11.15 A rampa de acesso à torre de elevador deve: 
a) ser provida de sistema de proteção contra quedas, conforme o subitem 18.9.4.1 ou 18.9.4.2 
desta NR; 
b) ter piso de material resistente, sem apresentar aberturas; 
c) não ter inclinação descendente no sentido da torre; 
d) estar fixada à cabine de forma articulada no caso do elevador de cremalheira. 
18.11.16 Deve haver altura livre de, no mínimo, 2 m (dois metros) sobre a rampa. 
18.11.17 É proibido, nos elevadores, o transporte de pessoas juntamente com materiais, exceto 
 
quanto ao operador e ao responsável pelo material a ser transportado, desde que isolados da carga 
por uma barreira física, com altura mínima de 1,8 m (um metro e oitenta centímetros), instalada 
com dispositivo de intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface 
de segurança. 
18.11.18 O elevador de materiais e/ou pessoas deve dispor, no mínimo, de: 
a) cabine metálica com porta; 
b) horímetro; 
c) iluminação e ventilação natural ou artificial durante o uso; 
d) indicação do número máximo de passageiros e peso máximo equivalente em quilogramas; 
e) botão em cada pavimento a fim de garantir comunicação única através de painel interno de 
controle. 
18.11.19 O elevador de materiais e/ou pessoas deve dispor, no mínimo, dos seguintes itens de 
segurança: 
a) intertravamento das proteções com o sistema elétrico, através de dispositivo de 
intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface de segurança que 
impeça a movimentação da cabine quando: 
I. 
a porta de acesso da cabine, inclusive o alçapão, não estiver devidamente fechada; 
II. a rampa de acesso à cabine não estiver devidamente recolhida no elevador de cremalheira, 
e; 
III. a porta da cancela de qualquer um dos pavimentos ou do recinto de proteção da base estiver 
aberta. 
b) dispositivo eletromecânico de emergência que impeça a queda livre da cabine, monitorado por 
interface de segurança, de forma a freá-la quando ultrapassar a velocidade de descida nominal, 
interrompendo automática e simultaneamente a corrente elétrica da cabine; 
c) dispositivo de intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface de 
segurança, ou outro sistema com a mesma categoria de segurança que impeça que a cabine 
ultrapasse a última parada superior ou inferior; 
d) dispositivo mecânico que impeça que a cabine se desprenda acidentalmente da torre do 
elevador; 
e) amortecedores de impacto de velocidade nominal na base, caso o mesmo ultrapasse os limites 
de parada final; 
f) sistema que possibilite o bloqueio dos seus dispositivos de acionamento de modo a impedir o 
seu acionamento por pessoas não autorizadas; 
g) sistema de frenagem automática, a ser acionado em situações que possam gerar a queda livre 
da cabine; 
h) sistema que impeça a movimentação do equipamento quando a carga ultrapassar a capacidade 
permitida. 
Movimentação de pessoas 
18.11.20 O transporte de passageiros no elevador deve ter prioridade sobre o de cargas. 
 
18.11.21 Na construção com altura igual ou superior a 24 m (vinte e quatro metros), é obrigatória a 
instalação de, pelo menos, um elevador de passageiros, devendo seu percurso alcançar toda a 
extensão vertical da obra, considerando o subsolo. 
18.11.21.1 O elevador de passageiros deve ser instalado, no máximo, a partir de 15 m (quinze 
metros) de deslocamento vertical na obra. 
18.11.22 Nos elevadores do tipo cremalheira, a altura livre para trabalho após a amarração na 
última laje concretada ou último pavimento será determinada pelo fabricante, em função do tipo 
de torre e seus acessórios de amarração. 
18.11.23 Nos elevadores do tipo cremalheira, o último elemento da torre do elevador deve ser 
montado com a régua invertida ou sem cremalheira, de modo a evitar o tracionamento da cabine. 
Movimentação de materiais 
18.11.24 Na movimentação de materiais por meio de elevador, é proibido: 
a) transportar materiais com dimensões maiores do que a cabine no elevador; 
b) transportar materiais apoiados nas portas da cabine; 
c) transportar materiais do lado externo da cabine, exceto nas operações de montagem e 
desmontagem do elevador; 
d) transportar material a granel sem acondicionamento apropriado; 
e) adaptar a instalação de qualquer equipamento ou dispositivo para içamento de materiais em 
qualquer parte da cabine ou da torre do elevador. 
18.12 Andaime e plataforma de trabalho 
18.12.1 Os andaimes devem atender aos seguintes requisitos: 
a) ser projetados por profissionais legalmente habilitados, de acordo com as normas técnicas 
nacionais vigentes; 
b) ser fabricados por empresas regularmente inscritas no respectivo conselho de classe; 
c) ser acompanhados de manuais de instrução, em língua portuguesa, fornecidos pelo fabricante, 
importador ou locador; 
d) possuir sistema de proteção contra quedas em todo o perímetro, conforme subitem 18.9.4.1 ou 
18.9.4.2 desta NR, com exceção do lado da face de trabalho; 
e) possuir sistema de acesso ao andaime e aos postos de trabalho, de maneira segura, quando 
superiores a 0,4 m (quarenta centímetros) de altura. 
18.12.2 A montagem de andaimes deve ser executada conforme projeto elaborado por profissional 
legalmente habilitado. 
18.12.2.1 No caso de andaime simplesmente apoiado construído em torre única com altura inferior 
a 4 (quatro) vezes a menor dimensão da base de apoio, fica dispensado o projeto de montagem, 
devendo, nesse caso, ser montado de acordo com o manual de instrução. 
 
18.12.2.2 Quando da utilização de andaime simplesmente apoiado com a interligação de pisos de 
trabalho, independentemente da altura, deve ser elaborado projeto de montagem por profissional 
legalmente habilitado. 
18.12.3 As torres de andaimes, quando não estaiadas ou não fixadas à estrutura, não podem 
exceder, em altura, 4 (quatro) vezes a menor dimensão da base de apoio. 
18.12.4 Os andaimes devem possuir registro formal de liberação de uso assinado por profissional 
qualificado em segurança do trabalho ou pelo responsável pela frente de trabalho ou da obra. 
18.12.5 A superfície de trabalho do andaime deve ser resistente, ter forração completa, ser 
antiderrapante, nivelada e possuir travamento que não permita seu deslocamento ou desencaixe. 
18.12.6 A atividade de montagem e desmontagem de andaimes deve ser realizada: 
a) por trabalhadores capacitados que recebam treinamento específico para o tipo de andaime 
utilizado; 
b) com uso de SPIQ; 
c) com ferramentas com amarração que impeçam sua queda acidental; 
d) com isolamento e sinalização da área. 
18.12.7 O andaime tubular deve possuir montantes e painéis fixados com travamento contra o 
desencaixe acidental. 
18.12.8 Em relação ao andaime e à plataforma de trabalho, é proibido: 
a) utilizar andaime construído com estrutura de madeira, exceto quando da impossibilidade 
técnica de utilização de andaimes metálicos; 
b) retirar ou anular qualquer dispositivo de segurança do andaime; 
c) utilizar escadas e outros meios sobre o piso de trabalho do andaime, para atingir lugares mais 
altos. 
18.12.9 O ponto de instalação de qualquer aparelho de içar materiais no andaime deve ser escolhido 
de modo a não comprometer a sua estabilidade e a segurança do trabalhador. 
18.12.10 A manutenção do andaime deve ser feita por trabalhador capacitado, sob supervisão e 
responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado, obedecendo às especificações 
técnicas do fabricante. 
18.12.11 É proibido trabalhar em plataforma de trabalho sobre cavaletes que possuam altura 
superior a 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros) e largura inferior a 0,9 m (noventa 
centímetros). 
18.12.12 Nas edificações com altura igual ou superior a 12 m (doze metros), a partir do nível do 
térreo, devem ser instalados dispositivos destinados à ancoragem de equipamentos e de cabos de 
segurança para o uso de SPIQ, a serem utilizados nos serviços de limpeza, manutenção e restauração 
de fachadas. 
 
18.12.12.1 Os pontos de ancoragem de equipamentos e dos cabos de segurança devem ser 
independentes, com exceção das edificações que possuírem projetos específicos para instalação de 
equipamentos definitivos para limpeza, manutenção e restauração de fachadas. 
18.12.12.2 Os dispositivos de ancoragem devem: 
a) estar dispostos de modo a atender todo o perímetro da edificação; 
b) suportar uma carga de trabalho de, no mínimo, 1.500 kgf (mil e quinhentos quilogramas-força); 
c) constar do projeto estrutural da edificação; 
d) ser constituídos de material resistente às intempéries, como aço inoxidável ou material de 
características equivalentes. 
18.12.12.2.1 Os ensaios para comprovação da carga mínima do dispositivo de ancoragem devem 
atender ao disposto nas normas técnicas nacionais vigentes ou, na sua ausência, às determinações 
do fabricante. 
18.12.12.3 A ancoragem deve apresentar na sua estrutura, em caracteres indeléveis e bem visíveis:  
a) razão social do fabricante e o seu CNPJ; 
b) modelo ou código do produto; 
c) número de fabricação/série; 
d) material do qual é constituído; 
e) indicação da carga; 
f) número máximo de trabalhadores conectados simultaneamente ou força máxima aplicável; 
g) pictograma indicando que o usuário deve ler as informações fornecidas pelo fabricante. 
Andaime simplesmente apoiado 
18.12.13 O andaime simplesmente apoiado deve: 
a) ser apoiado em sapatas sobre base rígida e nivelada capazes de resistir aos esforços solicitantes 
e às cargas transmitidas, com ajustes que permitam o nivelamento; 
b) ser fixado, quando necessário, à estrutura da construção ou edificação, por meio de amarração, 
de modo a resistir aos esforços a que estará sujeito. 
18.12.14 O acesso ao andaime simplesmente apoiado, cujo piso de trabalho esteja situado a mais 
de 1 m (um metro) de altura, deve ser feito por meio de escadas, observando-se ao menos uma das 
seguintes alternativas: 
a) utilizar escada de mão, incorporada ou acoplada aos painéis, com largura mínima de 0,4 m 
(quarenta centímetros) e distância uniforme entre os degraus compreendida entre 0,25 m (vinte 
e cinco centímetros) e 0,3 m (trinta centímetros); 
b) utilizar escada para uso coletivo, incorporada interna ou externamente ao andaime, com largura 
mínima de 0,6 m (sessenta centímetros), corrimão e degraus antiderrapantes. 
18.12.15 O andaime simplesmente apoiado, quando montado nas fachadas das edificações, deve 
ser externamente revestido por tela, de modo a impedir a projeção e queda de materiais. 
 
18.12.15.1 O entelamento deve ser feito desde a primeira plataforma de trabalho até 2 m (dois 
metros) acima da última. 
18.12.16 O andaime simplesmente apoiado, quando utilizado com rodízios, deve: 
a) ser apoiado sobre superfície capaz de resistir aos esforços solicitantes e às cargas transmitidas; 
b) ser utilizado somente sobre superfície horizontal plana, que permita a sua segura 
movimentação;  
c) possuir travas, de modo a evitar deslocamentos acidentais. 
18.12.17 É proibido o deslocamento das estruturas do andaime com trabalhadores sobre os 
mesmos. 
Andaime suspenso 
18.12.18 Os sistemas de fixação e sustentação e as estruturas de apoio dos andaimes suspensos 
devem suportar, pelo menos, 3 (três) vezes os esforços solicitantes e ser precedidos de projeto 
elaborado por profissional legalmente habilitado. 
18.12.19 A sustentação de andaimes suspensos em platibanda ou beiral de edificação deve ser 
precedida de laudo de verificação estrutural sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado. 
18.12.20 É proibida a utilização do andaime suspenso com enrolamento de cabo no seu corpo. 
18.12.21 O andaime suspenso deve: 
a) possuir placa de identificação; 
b) ter garantida a estabilidade durante todo o período de sua utilização, através de procedimentos 
operacionais e de dispositivos ou equipamentos específicos para tal fim; 
c) possuir, no mínimo, quatro pontos de sustentação independentes; 
d) dispor de ponto de ancoragem do SPIQ independente do ponto de ancoragem do andaime; 
e) dispor de sistemas de fixação, sustentação e estruturas de apoio, precedidos de projeto 
elaborado por profissional legalmente habilitado; 
f) ter largura útil da plataforma de trabalho de, no mínimo, 0,65 m (sessenta e cinco centímetros). 
18.12.21.1 A placa de identificação do andaime suspenso deve ser fixada em local de fácil 
visualização e conter a identificação do fabricante e a capacidade de carga em peso e número de 
ocupantes. 
18.12.22 O sistema de contrapeso, quando utilizado como forma de fixação da estrutura de 
sustentação do andaime suspenso, deve: 
a) ser invariável quanto à forma e ao peso especificados no projeto; 
b) possuir peso conhecido e marcado de forma indelével em cada peça; 
c) ser fixado à estrutura de sustentação do andaime; 
 
d) possuir contraventamentos que impeçam seu deslocamento horizontal. 
18.12.23 O sistema de suspensão do andaime deve: 
a) ser feito por cabos de aço; 
b) garantir o seu nivelamento; 
c) ser verificado diariamente pelos usuários e pelo responsável pela obra, antes de iniciarem seus 
trabalhos. 
18.12.23.1 Os usuários e o responsável pela verificação devem receber treinamento e os 
procedimentos para a rotina de verificação diária. 
18.12.24 Em relação ao andaime suspenso, é proibido: 
a) utilizar trechos em balanço; 
b) interligar suas estruturas; 
c) utilizá-lo para transporte de pessoas ou materiais que não estejam vinculados aos serviços em 
execução. 
18.12.25 Os guinchos de cabo passante para acionamento manual devem: 
a) ter dispositivo que impeça o retrocesso do sistema de movimentação; 
b) ser acionados por meio de manivela ou outro dispositivo, na descida e subida do andaime. 
18.12.26 O andaime suspenso com acionamento manual deve possuir piso de trabalho com 
comprimento máximo de 8 m (oito metros). 
18.12.27 Quando utilizado apenas um guincho de sustentação por armação, é obrigatório o uso de 
um cabo de aço de segurança adicional, ligado a um dispositivo de bloqueio mecânico automático, 
observando-se a sobrecarga indicada pelo fabricante do equipamento. 
Andaime suspenso motorizado  
18.12.28 O andaime suspenso motorizado deve dispor de: 
a) cabos de alimentação de dupla isolação; 
b) plugues/tomadas blindadas; 
c) limitador de fim de curso superior e batente; 
d) dispositivos que impeçam sua movimentação, quando sua inclinação for superior a 15° (quinze 
graus);   
e) dispositivo mecânico de emergência. 
Plataforma de trabalho de cremalheira 
18.12.29 A plataforma por cremalheira deve dispor de: 
a) cabos de alimentação de dupla isolação; 
b) plugues/tomadas blindadas; 
 
c) limites elétricos de percurso inferior e superior; 
d) motofreio; 
e) freio automático de segurança; 
f) botoeira de comando de operação com atuação por pressão contínua; 
g) dispositivo mecânico de emergência; 
h) capacidade de carga mínima de piso de trabalho e das suas extensões telescópicas de 150 
kgf/m² (cento e cinquenta quilogramas-força por metro quadrado); 
i) 
botão de parada de emergência; 
j) 
sinalização sonora automática na movimentação do equipamento; 
k) dispositivo de segurança que garanta o nivelamento do equipamento; 
l) 
dispositivos eletroeletrônicos que impeçam sua movimentação, quando abertos os seus 
acessos; 
m) ancoragem obrigatória a partir de 9 m (nove metros) de altura.  
18.12.30 A operação da plataforma de cremalheira deve: 
a) ser realizada por trabalhadores capacitados quanto ao carregamento e posicionamento dos 
materiais no equipamento; 
b) ser realizada por trabalhadores protegidos por SPIQ independente da plataforma ou do 
dispositivo de ancoragem definido pelo fabricante; 
c) ter a área de trabalho sob o equipamento sinalizada e com acesso controlado; 
d) ser realizada, no percurso vertical, sem interferências no seu deslocamento. 
18.12.31 Não é permitido o transporte de pessoas e materiais não vinculados aos serviços em 
execução na plataforma de cremalheira. 
18.12.32 No caso de utilização de plataforma de chassi móvel, este deve ficar devidamente nivelado, 
patolado ou travado no início da montagem das torres verticais de sustentação da plataforma, 
permanecendo dessa forma durante o seu uso e desmontagem. 
Plataforma elevatória móvel de trabalho - PEMT 
18.12.33 Os requisitos de segurança e as medidas de prevenção, bem como os meios para a sua 
verificação, para as plataformas elevatórias móveis de trabalho destinadas ao posicionamento de 
pessoas, juntamente com as suas ferramentas e materiais necessários nos locais de trabalho, devem 
atender às normas técnicas nacionais vigentes. 
18.12.34 A PEMT deve atender às especificações técnicas do fabricante quanto à aplicação, 
operação, manutenção e inspeções periódicas. 
18.12.35 A PEMT deve ser dotada de: 
a) dispositivos de segurança que garantam seu perfeito nivelamento no ponto de trabalho, 
conforme especificação do fabricante; 
b) alça de apoio interno; 
 
c) sistema de proteção contra quedas que atenda às especificações do fabricante ou, na falta 
destas, ao disposto na NR-12; 
d) botão de parada de emergência; 
e) dispositivo de emergência que possibilite baixar o trabalhador e a plataforma até o solo em caso 
de pane elétrica, hidráulica ou mecânica; 
f) sistema sonoro automático de sinalização acionado durante a subida e a descida; 
g) proteção contra choque elétrico; 
h) horímetro.  
18.12.36 A manutenção da PEMT deve ser efetuada por pessoa com capacitação específica para a 
marca e modelo do equipamento. 
18.12.37 Cabe ao operador, previamente capacitado pelo empregador, realizar a inspeção diária do 
local de trabalho onde será utilizada a PEMT. 
18.12.38 Antes do uso diário ou no início de cada turno, devem ser realizadas inspeção visual e teste 
funcional na PEMT, verificando-se o perfeito ajuste e o funcionamento dos seguintes itens: 
a) controles de operação e de emergência; 
b) dispositivos de segurança do equipamento; 
c) dispositivos de proteção individual, incluindo proteção contra quedas; 
d) sistemas de ar, hidráulico e de combustível; 
e) painéis, cabos e chicotes elétricos; 
f) pneus e rodas; 
g) placas, sinais de aviso e de controle; 
h) estabilizadores, eixos expansíveis e estrutura em geral; 
i) 
demais itens especificados pelo fabricante. 
18.12.39 No uso da PEMT, são vedados: 
a) o uso de pranchas, escadas e outros dispositivos que visem atingir maior altura ou distância 
sobre a mesma; 
b) a sua utilização como guindaste; 
c) a realização de qualquer trabalho sob condições climáticas que exponham trabalhadores a 
riscos; 
d) a operação de equipamento em situações que contrariem as especificações do fabricante 
quanto à velocidade do ar, inclinação da plataforma em relação ao solo e proximidade a redes 
de energia elétrica; 
e) o transporte de trabalhadores e materiais não relacionados aos serviços em execução. 
18.12.40 Antes e durante a movimentação da PEMT, o operador deve manter: 
a) visão clara do caminho a ser percorrido; 
 
b) distância segura de obstáculos, depressões, rampas e outros fatores de risco, conforme 
especificado em projeto ou ordem de serviço; 
c) distância mínima de obstáculos aéreos, conforme especificado em projeto ou ordem de serviço; 
d) limitação da velocidade de deslocamento da PEMT, observando as condições da superfície, o 
trânsito, a visibilidade, a existência de declives, a localização da equipe e outros fatores de risco 
de acidente. 
18.12.41 A PEMT não deve ser operada quando posicionada sobre caminhões, trailers, carros, 
veículos flutuantes, estradas de ferro, andaimes ou outros veículos, vias e equipamentos similares, 
a menos que tenha sido projetada para este fim. 
18.12.42 Todos os trabalhadores na PEMT devem utilizar SPIQ conectado em ponto de ancoragem 
definido pelo fabricante. 
Cadeira suspensa 
18.12.43 Em qualquer atividade que não seja possível a instalação de andaime ou plataforma de 
trabalho, é permitida a utilização de cadeira suspensa. 
18.12.44 A cadeira suspensa deve apresentar na sua estrutura, em caracteres indeléveis e bem 
visíveis, a razão social do fabricante/importador, o CNPJ e o número de identificação. 
18.12.45 A cadeira suspensa deve: 
a) ter sustentação por meio de cabo de aço ou cabo de fibra sintética; 
b) dispor de sistema dotado com dispositivo de subida e descida com dupla trava de segurança, 
quando a sustentação for através de cabo de aço; 
c) dispor de sistema dotado com dispositivo de descida com dupla trava de segurança, quando a 
sustentação for através de cabo de fibra sintética; 
d) dispor de cinto de segurança para fixar o trabalhador na mesma. 
18.12.46 A cadeira suspensa deve atender aos requisitos, métodos de ensaios, marcação, manual 
de instrução e embalagem de acordo com as normas técnicas nacionais vigentes. 
18.12.47 O trabalhador, quando da utilização da cadeira suspensa, deve dispor de ponto de 
ancoragem do SPIQ independente do ponto de ancoragem da cadeira suspensa. 
18.13 Sinalização de segurança 
18.13.1 O canteiro de obras deve ser sinalizado com o objetivo de: 
a) identificar os locais de apoio; 
b) indicar as saídas de emergência; 
c) advertir quanto aos riscos existentes, tais como queda de materiais e pessoas e o choque 
elétrico; 
d) alertar quanto à obrigatoriedade do uso de EPI; 
e) identificar o isolamento das áreas de movimentação e transporte de materiais; 
 
f) identificar acessos e circulação de veículos e equipamentos; 
g) identificar locais com substâncias tóxicas, corrosivas, inflamáveis, explosivas e radioativas. 
18.13.2 É obrigatório o uso de vestimenta de alta visibilidade, coletes ou quaisquer outros meios, 
no tórax e costas, quando o trabalhador estiver em serviço em áreas de movimentação de veículos 
e cargas. 
18.14 Capacitação 
18.14.1 A capacitação dos trabalhadores da indústria da construção será feita de acordo com o 
disposto na NR-01 (Disposições Gerais). 
18.14.1.1 A carga horária, a periodicidade e o conteúdo dos treinamentos devem obedecer ao 
Anexo I desta NR. 
18.14.2 A capacitação, quando envolver a operação de máquina ou equipamento, deve ser 
compatível com a máquina ou equipamento a ser utilizado. 
18.14.3 O treinamento básico em segurança do trabalho, conforme o Quadro 1 do Anexo I desta 
NR, deve ser presencial. 
18.14.4 Os treinamentos devem ser realizados em local que ofereça condições mínimas de conforto 
e higiene. 
18.14.5 Os treinamentos devem possuir avaliação de modo a aferir o conhecimento adquirido pelo 
trabalhador, exceto para o treinamento inicial. 
18.15 Serviços em flutuantes 
18.15.1 As plataformas flutuantes devem estar regularmente inscritas na Capitania dos Portos e, 
portar: 
a) Título de Inscrição de Embarcação - TIE ou Provisão de Registro de Propriedade Marítima - PRPM 
originais; 
b) Certificado de Segurança de Navegação - CSN válido. 
18.15.2 Na periferia da plataforma flutuante, deve haver guarda-corpo de proteção contra quedas 
de trabalhadores (balaustrada), de acordo com a Norma da Autoridade Marítima (NORMAM
02/DPC). 
18.15.3 As superfícies de trabalho das plataformas flutuantes devem ser antiderrapantes. 
18.15.4 Os locais de embarque, escadas e rampas devem possuir piso antiderrapante, em bom 
estado de conservação e dotados de guarda-corpos e corrimão. 
18.15.5 Deve haver, na plataforma flutuante, equipamentos de salvatagem, em conformidade com 
a NORMAM-02/DPC. 
18.15.6 Na execução de trabalho com risco de queda na água, deve ser usado colete salva-vidas, 
 
homologado pela Diretoria de Portos e Costas. 
18.15.7 Quando da execução de trabalhos a quente nas plataformas flutuantes, deve-se utilizar 
colete salva-vidas retardante de chamas. 
18.15.8 Os coletes salva-vidas devem ser disponibilizados em número mínimo igual ao de pessoas a 
bordo. 
18.15.9 É obrigatório o uso de botas com elástico lateral nas atividades em plataformas flutuantes. 
18.15.10 Deve haver, nas plataformas flutuantes, iluminação de segurança estanque às condições 
climáticas, quando da realização de atividades noturnas. 
18.15.11 É obrigatória a instalação de equipamentos de combate a incêndio, de acordo com a 
NORMAM-02/DPC. 
18.15.12 Nas plataformas flutuantes, deve haver trabalhadores capacitados em salvamento e 
primeiros socorros, na proporção de 2 (dois) para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração. 
18.15.13 Nas plataformas flutuantes, deve haver placa, em lugar visível e em língua portuguesa, 
indicativa da quantidade máxima de pessoas e da carga máxima permitida a ser transportadas. 
18.16 Disposições gerais 
18.16.1 Nas atividades da indústria da construção, a adoção das medidas de prevenção deve seguir 
a hierarquia prevista na NR-01. 
18.16.2 As vestimentas de trabalho serão fornecidas de acordo com a NR-24. 
18.16.3 O levantamento manual ou semimecanizado de cargas deve ser executado de acordo com 
a NR-17 (Ergonomia). 
18.16.4 Os materiais devem ser armazenados e estocados de modo a não ocasionar acidentes, 
prejudicar o trânsito de pessoas, a circulação de materiais, o acesso aos equipamentos de combate 
a incêndio e não obstruir portas ou saídas de emergência. 
18.16.4.1 As madeiras retiradas de andaimes, tapumes, fôrmas e escoramentos devem ser 
empilhadas após retirados ou rebatidos os pregos, arames e fitas de amarração. 
18.16.5 Os locais destinados ao armazenamento de materiais tóxicos, corrosivos, inflamáveis ou 
explosivos devem: 
a) ser isolados, apropriados e sinalizados; 
b) ter acesso permitido somente a pessoas devidamente autorizadas; e 
c) dispor de FISPQ. 
18.16.6 O transporte coletivo de trabalhadores em veículos automotores deve observar as normas 
técnicas nacionais vigentes. 
 
18.16.7 O transporte coletivo dos trabalhadores deve ser feito por meio de transporte normatizado 
pelas entidades competentes e adequado às características do percurso. 
18.16.8 A condução do veículo utilizado para o transporte coletivo de passageiros deve ser feita por 
condutor habilitado. 
18.16.9 O canteiro de obras deve ser dotado de medidas de prevenção de incêndios, em 
conformidade com a legislação estadual e as normas técnicas nacionais vigentes. 
18.16.10 Os locais de trabalho devem dispor de saídas em número suficiente e dispostas de modo 
que aqueles que se encontrem nesses locais possam abandoná-los com rapidez e segurança, em 
caso de emergência. 
18.16.11 As saídas e vias de passagem devem ser claramente sinalizadas por meio de placas ou 
sinais luminosos indicando a direção da saída. 
18.16.12 Nenhuma saída de emergência deve ser fechada à chave ou trancada durante a jornada 
de trabalho. 
18.16.13 As saídas de emergência podem ser equipadas com dispositivos de travamento que 
permitam fácil abertura pelo interior do estabelecimento. 
18.16.14 O empregador deve informar todos os trabalhadores sobre utilização dos equipamentos 
de combate ao incêndio, dispositivos de alarme existentes e procedimentos para abandono dos 
locais de trabalho com segurança. 
18.16.15 O canteiro de obras deve apresentar-se organizado, limpo e desimpedido, notadamente 
nas vias de circulação, passagens e escadarias. 
18.16.16 A remoção de entulhos ou sobras de materiais deve ser realizada por meio de 
equipamentos ou calhas fechadas. 
18.16.17 É proibido manter resíduos orgânicos acumulados ou expostos em locais inadequados do 
canteiro de obras, assim como a sua queima. 
18.16.18 É obrigatória a colocação de tapume, com altura mínima de 2 m (dois metros), sempre que 
se executarem atividades da indústria da construção, de forma a impedir o acesso de pessoas 
estranhas aos serviços. 
18.16.19 Nas atividades da indústria da construção com mais de 2 (dois) pavimentos a partir do nível 
do meio-fio, executadas no alinhamento do logradouro, deve ser construída galeria sobre o passeio 
ou outra medida de proteção que garanta a segurança dos pedestres e trabalhadores, de acordo 
com projeto elaborado por profissional legalmente habilitado. 
18.16.20 Nas atividades da indústria da construção em que há necessidade da realização de serviços 
sobre o passeio, deve-se respeitar a legislação do Código de Obras Municipal e de trânsito em vigor. 
18.16.21 Os canteiros de obras devem possuir sistema de comunicação de modo a permitir a 
comunicabilidade externa. 
 
18.16.22 A madeira a ser usada para construção de escadas, rampas, passarelas e sistemas de 
proteção coletiva deve ser de boa qualidade, sem nós e rachaduras que comprometam sua 
resistência, estar seca, sendo proibido o uso de pintura que encubra imperfeições. 
18.16.23 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas: 
a) comunicar de imediato e por escrito ao órgão regional competente em matéria de segurança e 
saúde no trabalho, que repassará a informação ao sindicato da categoria profissional; 
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo suas características até sua 
liberação pela autoridade policial competente e pelo órgão regional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho; 
c) a liberação do local, pelo órgão regional competente em matéria de segurança e saúde no 
trabalho, será concedida em até 72 (setenta e duas) horas, contadas do protocolo de 
recebimento da comunicação escrita ao referido órgão. 
18.17 Disposições transitórias 
18.17.1 O Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho da indústria da construção 
(PCMAT) existente antes da entrada em vigência desta Norma terá validade até o término da obra 
a que se refere. 
Contêiner 
18.17.2 É proibido reutilizar contêiner originalmente utilizado para transporte de cargas em área de 
vivência. (Revogado pela Portaria MTE nº 1.420, de 27 de agosto de 2024 - vide art. 2º - regras para uso e reuso de 
contêineres) 
Tubulões com pressão hiperbárica 
18.17.3 Nas atividades com uso de tubulões com pressão hiperbárica, devem ser adotadas as 
seguintes medidas: 
a) permitir a comunicação entre os trabalhadores do lado interno e externo da campânula pelo 
sistema de telefonia ou similar; 
b) executar plano de ação para acidentes com descompressão com duração menor que a prevista 
na tabela de descompressão disponível em norma regulamentadora; 
c) executar plano de ação de emergência em caso de acidentes no interior do tubulão; 
d) manter no local grupo gerador de energia para emergência; 
e) possuir compressores, prevendo um de reserva para cada frente de trabalho; 
f) elaborar plano de manutenção com inspeções atualizadas das campânulas, compressores e dos 
grupos geradores de energia; 
g) atender ao disposto no Anexo IV da NR-07; 
h) conter sistema de refrigeração do ar comprimido de modo a evitar temperaturas elevadas e 
desidratação dos trabalhadores; 
 
i) 
conter sistema de controle de ruído. 
18.17.4 O plano de ação para acidentes com descompressão deve conter: nome, CNPJ e endereço 
da clínica responsável pelo tratamento com oxigenoterapia hiperbárica, bem como nome e CRM do 
responsável da clínica. 
18.17.5 O empregador deve manter ambulância UTI com médico no canteiro de obras enquanto 
houver trabalhador comprimido. 
18.17.6 Quando houver câmara hiperbárica de tratamento no canteiro de obras, esta deve seguir 
os seguintes requisitos: 
a) estar instalada em local coberto ao abrigo de alterações climáticas, em sala exclusiva 
obedecendo a todas as determinações da Resolução - RDC n° 50/2002, da ANVISA, sobre 
elaboração e avaliação de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde; 
b) atender à Nota Técnica n° 01/2008/GQUIP/GGTPS/ANVISA (Riscos nos Serviços de Medicina 
Hiperbárica); 
c) a operação da câmara deve ser realizada por profissional de saúde habilitado, e o modo de 
tratamento (pressão, tempos de compressão e descompressão) deve ser definido pelo médico 
habilitado, que deve permanecer na supervisão de todo o tratamento;  
d) o trabalhador sujeito ao tratamento deve ser acompanhado por um guia interno durante todo 
o período de tratamento, conforme determinação do Conselho Federal de Medicina; 
e) a câmara deverá ter revisão preventiva anual comprovada, assim como registro de teste 
hidrostático a cada 5 (cinco) anos e teste de sistema contra incêndio a cada 6 (seis) meses.  
18.17.7 Deve-se evitar trabalho simultâneo em fustes e bases alargadas em tubulões adjacentes, 
seja quanto à escavação ou à concretagem, visando impedir o desmoronamento de bases abertas. 
18.17.8 Toda campânula deve ter: 
a) laudo de verificação estrutural atualizado a cada 5 (cinco) anos, incluindo a pressão máxima de 
trabalho, e laudos do teste hidrostático e de outros ensaios não destrutivos que se fizerem 
necessários; 
b) manômetros, interno e externo, que indiquem a pressão interna de trabalho, com medição em 
Sistema Internacional; 
c) termômetros, interno e externo, que indiquem a temperatura interna de trabalho, com medição 
em Sistema Internacional; 
d) sistema de ventilação artificial projetado por profissional legalmente habilitado; 
e) aterramento elétrico de acordo com a NR-10; 
f) sistema interno e externo de descompressão. 
18.17.9 Para cada campânula deve haver dois compressores ligados em paralelo para que, em caso 
de pane, o segundo equipamento entre em operação de modo automático. 
18.17.10 Quanto ao uso dos compressores e grupos geradores de energia, devem ser atendidas as 
seguintes medidas: 
 
a) ter silenciador de ruído; 
b) ficar em área coberta; 
c) manter no local das atividades peças para substituição emergencial como manômetros, 
termômetros, válvulas, registros, juntas etc.; 
d) ter cuidado especial na captação do ar quanto à descarga de fumaça de veículos ou outros 
equipamentos. 
18.17.11 Os trabalhadores que adentrarem e ficarem expostos a pressões hiperbáricas devem:   
a) possuir capacitação, de acordo com a NR-33 e NR-35; 
b) ter exames médicos atualizados, de acordo com a NR-07; 
c) seguir procedimentos de compressão e descompressão previstos na NR-07. 
18.17.12 O encarregado de ar comprimido deve possuir capacitação, conforme o Anexo I desta NR. 
18.17.13 Cada frente de trabalho deve possuir no mínimo 3 (três) trabalhadores com capacitação 
para atuação como encarregado de ar comprimido. 
18.17.14 Os meios de acessos devem atender o previsto nos itens 18.8 e 18.9 desta NR. 
18.17.15 Os trabalhadores devem ser avaliados pelo médico, no máximo, até 2 (duas) horas antes 
de iniciar as atividades em ambiente hiperbárico, não sendo permitida a entrada em serviço 
daqueles que apresentem sinais de afecções das vias respiratórias ou outras moléstias. 
18.17.16 Os trabalhadores devem permanecer no canteiro de obras pelo menos 2 (duas) horas após 
o término da descompressão. 
18.17.17 Deve haver, no canteiro de obras ou frente de trabalho, instalações para assistência 
médica, recuperação e observação dos trabalhadores. 
18.17.18 Após a utilização de explosivos só é permitida a entrada de trabalhadores no tubulão após 
6 (seis) horas de ventilação forçada. 
Equipamentos de guindar 
18.17.19 As obras iniciadas antes da vigência desta Norma estão dispensadas do atendimento da 
alínea “b” do subitem 18.10.1.25. 
ANEXO I - CAPACITAÇÃO: CARGA HORÁRIA, PERIODICIDADE E CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
1. Carga horária e periodicidade 
1.1 A carga horária e a periodicidade das capacitações dos trabalhadores da indústria da construção 
devem seguir o disposto no Quadro 1 deste Anexo. 
Quadro 1 
Capacitação 
Treinamento inicial 
(carga horária) 
Treinamento periódico 
(carga 
Treinamento 
eventual 
 
 
 
horária/periodicidade) 
Básico em segurança do 
trabalho 4 horas 4 horas/2 anos 
carga horária a 
critério do 
empregador 
Operador de grua 
80 horas, sendo pelo 
menos 40 horas para 
a parte prática 
a critério do empregador 
Operador de guindaste 
120 horas, sendo 
pelo menos 80 horas 
para a parte prática 
a critério do empregador 
Operador de 
equipamentos de guindar 
a critério do 
empregador, sendo 
pelo menos 50% 
para a parte prática 
a critério do empregador/  
2 anos 
Sinaleiro/amarrador de 
cargas 16 horas a critério do empregador/ 2 
anos 
Operador de elevador 16 horas 4 horas/anual 
Instalação, montagem, 
desmontagem e 
manutenção de elevadores 
a critério do 
empregador 
a critério do 
empregador/anual 
Operador de PEMT 4 horas 4 horas/2 anos 
Encarregado de ar 
comprimido 16 horas a critério do empregador 
Resgate e remoção em 
atividades no tubulão 8 horas a critério do empregador 
Serviços de 
impermeabilização 4 horas a critério do empregador 
Utilização de cadeira 
suspensa 
16 horas, sendo pelo 
menos 8 horas para 
a parte prática 
8 horas/anual 
Atividade de escavação 
manual de tubulão 
24 horas, sendo pelo 
menos 8 horas para 
a parte prática 
8 horas/anual 
Demais atividades/funções a critério do 
empregador 
a critério do empregador/ a 
critério do empregador 
 
1.2 No caso das gruas e guindastes, além do treinamento teórico e prático, o operador deve passar 
por um estágio supervisionado de pelo menos 90 (noventa) dias. 
 
1.2.1 O estágio supervisionado pode ser dispensado para o operador com experiência comprovada 
de, no mínimo, 6 (seis) meses na função, a critério e sob responsabilidade do empregador.  
 
2. Conteúdo programático 
 
2.1 O conteúdo programático do treinamento inicial deve conter informações sobre: 
a) para a capacitação básica em segurança do trabalho: 
I. as condições e meio ambiente de trabalho; 
II. os riscos inerentes às atividades desenvolvidas; 
III. os equipamentos e proteção coletiva existentes no canteiro de obras; 
IV. o uso adequado dos equipamentos de proteção individual; 
V. o PGR do canteiro de obras. 
b) para o operador de equipamento de guindar: o conteúdo programático descrito no Anexo II da 
NR-12 ou definido pelo fabricante/locador. 
c) para o operador de grua: 
I. 
operação e inspeção diária do equipamento; 
II. atuação dos dispositivos de segurança; 
III. sinalização manual e por comunicação via rádio; 
IV. isolamento de áreas sob cargas suspensas; 
V. amarração de cargas; 
VI. identificação visual de danos em polias, ganchos, cabos de aço e cintas sintéticas; 
VII. prevenção de acidentes; 
VIII. cuidados com linhas de alta tensão próximas; 
IX. fundamentos da NR-35 que trata de trabalho em altura; 
X. as demais normas de segurança vigentes. 
d) para o operador de guindaste:  
I. 
todos os itens previstos na capacitação para operação de gruas; 
II. leitura e interpretação de plano de içamento; 
III. condições que afetam a capacidade de carga da máquina, em especial quanto ao 
nivelamento, características da superfície sob a máquina, carga dinâmica e vento. 
e) para o sinaleiro/amarrador de cargas: 
I. 
sinalização manual e por comunicação via rádio; 
II. isolamentos seguros de áreas sob cargas suspensas; 
III. amarração de cargas; 
IV. conhecimento para inspeções visuais das condições de uso e conformidade de ganchos, 
cabos de aço, cintas sintéticas e de todos outros elementos e acessórios utilizados no 
içamento de cargas. 
f) para o encarregado de ar comprimido: 
I. 
normas e regulamentos sobre segurança; 
II. análise de risco, condições impeditivas e medidas de proteção para compressão e 
descompressão; 
III. riscos potenciais inerentes ao trabalho hiperbárico; 
IV. sistemas de segurança;  
V. acidentes e doenças do trabalho; 
VI. procedimentos e condutas em situações de emergência. 
g) para o operador de PEMT: conforme disposto em norma técnica nacional vigente;  
h) para os trabalhadores envolvidos em serviços de impermeabilização: 
I. 
acidentes típicos nos trabalhos de impermeabilização;  
II. riscos potenciais inerentes ao trabalho e medidas de prevenção;  
III. operação do equipamento para aquecimento com segurança;  
IV. condutas em situações de emergência, incluindo noções de técnicas de resgate e primeiros 
socorros (principalmente no caso de queimaduras); 
V. isolamento da área e sinalização de advertência. 
i) 
para os trabalhadores que utilizam cadeira suspensa: 
I. 
modo de operação; 
 
II. técnicas de descida; 
III. tipos de ancoragem; 
IV. tipos de nós; 
V. manutenção dos equipamentos; 
VI. procedimentos de segurança; 
VII. técnicas de autorresgate. 
2.2 O conteúdo dos treinamentos periódico e eventual será definido pelo empregador e deve 
contemplar os princípios básicos de segurança compatíveis com o equipamento e a atividade a ser 
desenvolvida no local de trabalho. 
ANEXO II - CABOS DE AÇO E DE FIBRA SINTÉTICA 
1. É obrigatória a observância das condições de utilização, dimensionamento e conservação dos 
cabos de aço utilizados em obras de construção, conforme o disposto nas normas técnicas nacionais 
vigentes. 
2. Os cabos de aço de tração não podem ter emendas nem pernas quebradas, que possam vir a 
comprometer sua segurança.   
3. Os cabos de aço devem ter carga de ruptura equivalente a, no mínimo, 5 (cinco) vezes a carga 
máxima de trabalho a que estiverem sujeitos e resistência à tração de seus fios de, no mínimo, 160 
kgf/mm2 (cento e sessenta quilogramas-força por milímetro quadrado). 
4. Os cabos de aço devem atender aos requisitos mínimos contidos nas normas técnicas nacionais 
vigentes e permitir a sua rastreabilidade. 
5. O cabo de aço e o de fibra sintética devem ser fixados por meio de dispositivos que impeçam seu 
deslizamento e desgaste.   
6. O cabo de fibra sintética ou o de aço utilizado no SPIQ e aquele utilizado para sustentação da 
cadeira suspensa devem ser exclusivos para cada tipo de aplicação.   
7. O cabo de aço e o de fibra sintética devem ser substituídos quando apresentarem condições que 
comprometam a sua integridade em face da utilização a que estiverem submetidos.   
8. O cabo de fibra sintética utilizado no SPIQ como linha de vida vertical deve ser compatível com o 
trava-queda a ser utilizado. 
9. O cabo de fibra sintética deve ser submetido aos ensaios, realizados pelo fabricante, conforme as 
normas técnicas nacionais vigentes. 
10. No manual do fabricante devem constar recomendações para inspeção, uso, alongamento, 
manutenção e armazenamento dos cabos de fibra sintética. 
11. O cabo de fibra sintética deve possuir no mínimo 22 kN (vinte e dois quilonewtons) de carga de 
ruptura sem os terminais, podendo ser de 3 (três) capas ou capa e alma, sendo proibida a utilização 
de polipropileno para sua fabricação. 
 
GLOSSÁRIO 
Ancoragem: ponto ou elemento de fixação instalado na edificação ou outra estrutura para a 
sustentação de equipamento de trabalho ou EPI. 
Andaime: plataforma de trabalho com estrutura provisória para realização de atividades em locais 
elevados. 
Andaime simplesmente apoiado: plataforma de trabalho, fixa ou móvel, cujos pontos de 
sustentação estão apoiados no piso. 
Andaime suspenso: plataforma de trabalho sustentada por meio de cabos de aço e movimentada 
no sentido vertical. 
Autopassante: sistema onde o cabo de aço passa no interior do guincho sem enrolamento no seu 
interior. 
Balaustrada: estrutura de proteção contra quedas situada na periferia do flutuante. 
Bate-estaca: equipamento utilizado para a cravação de estacas utilizadas em fundações. 
Beiral da edificação: prolongamento da laje além do alinhamento da parede de periferia da 
edificação. 
Blaster: profissional qualificado responsável pela execução do plano de fogo e encarregado de 
organizar, conectar, dispor e distribuir os explosivos e acessórios empregados no desmonte de 
rochas. 
Cadeira suspensa: plataforma individual de trabalho sustentada por meio de cabos, de aço ou de 
fibra sintética, movimentada no sentido vertical. 
Campânula: câmara utilizada sob condições hiperbáricas que permite a passagem de pessoas de um 
ambiente sob pressão mais alta que a atmosférica para o ar livre, ou vice-versa. 
Canteiro de obra: área de trabalho fixa e temporária onde se desenvolvem operações de apoio e 
execução de construção, demolição, montagem, instalação, manutenção ou reforma. 
Caracteres Indeléveis: qualquer dígito numérico, letra do alfabeto ou símbolo especial que não 
possa ser apagado ou removido. 
Climatização: processo para se obter condições ambientais de temperatura e umidade confortáveis 
ao trabalhador, nas cabines dos equipamentos.  
Coifa: dispositivo destinado a impedir a projeção do disco de corte da serra circular. 
Coletor de serragem: dispositivo destinado a captar a serragem proveniente do corte de madeira.  
Coletor elétrico: dispositivo responsável pela transmissão da alimentação elétrica da parte fixa 
(torre) da grua à parte rotativa. 
Condutor habilitado: condutor de veículos portador de Carteira Nacional de Habilitação (CNH), 
expedida pelo órgão competente. 
Desmonte de rocha a fogo: retirada de rochas com explosivos. 
Desprotensão: operação de alívio da tensão em cabos ou fios de aço usados no concreto protendido. 
Dispositivo auxiliar de içamento: dispositivo conectado ao gancho do moitão utilizado para facilitar 
a movimentação da carga. 
Dispositivo empurrador: dispositivo instalado na serra circular, destinado à movimentação da 
madeira durante o corte. 
 
Dispositivo limitador de curso:  dispositivo destinado a permitir uma sobreposição segura dos 
montantes da escada portátil extensível. 
Eixo expansível: eixo provido de rodízios ou esteiras nas extremidades que permitem sua expansão, 
com o objetivo de proporcionar estabilidade à PEMT. 
Equipamento de guindar: equipamento utilizado no transporte vertical de materiais (grua, guincho, 
guindaste e outros).  
Equipamento de salvatagem: equipamento utilizado para resgate e manutenção da vida do 
trabalhador após um acidente na água. 
Escada fixa vertical: escada fixada a uma estrutura e utilizada para transpor diferença de nível.  
Escada portátil: escada de mão transportável.  
Escada portátil de uso individual: escada de mão com lance único.  
Escada portátil dupla:  escada de abrir, cavalete ou autossustentável. 
Escada portátil extensível: escada que pode ser estendida em mais de um lance. 
Estabilidade garantida: condição caracterizada via laudo técnico, atestando que determinada 
estrutura, talude, vala, escoramento ou outro elemento estrutural não oferece risco de colapso. 
Estabilizador: barra extensível dotada de mecanismo hidráulico, mecânico ou elétrico, fixado na 
estrutura da PEMT para impedir sua inclinação ou tombamento.  
Estaiamento: utilização de cabos, hastes metálicas ou outros dispositivos para a sustentação de uma 
estrutura. 
Estudo geotécnico:  estudo necessário à definição de parâmetros do solo ou rocha, tal como 
sondagem, ensaios de campo ou ensaios de laboratório. 
Ferramenta: instrumento manual utilizado pelo trabalhador para realização de tarefas.  
Ferramenta de fixação a pólvora ou gás: instrumento utilizado para fixação de pinos acionada a 
pólvora ou a gás. 
Ferramenta pneumática: instrumento acionado por ar comprimido. 
Frente de trabalho: área de trabalho móvel e temporária. 
Fumos: vapores provenientes da combustão incompleta de metais. 
Fuste: escavação feita com a finalidade de alcançar camadas de solo mais profundas para 
construção de fundação. 
Galeria: corredor coberto que permite o trânsito de pedestres com segurança.  
Goivagem: operação de remoção de cordões de solda ou abertura de sulcos para posterior 
soldagem. 
Grua: equipamento de guindar que possui lança de giro horizontal, suportada por uma estrutura 
vertical (torre), utilizado para movimentação horizontal e vertical de materiais. 
Grua ascensional: grua cuja torre é de altura definida, normalmente instalada e fixada no poço do 
elevador, amarrada à laje através de gravatas e elevada através de sistema hidráulico. 
Grua automontante: grua cuja montagem é feita de forma automática sem a necessidade de 
equipamento auxiliar. 
Guia de alinhamento: dispositivo, fixo ou móvel, instalado na bancada da serra circular, destinado a 
 
orientar a direção e a largura do corte na madeira. 
Guincho de coluna: equipamento fixado na edificação ou estrutura independente, destinado ao 
içamento de pequenas cargas.  
Guincho de sustentação: equipamento, mecânico ou elétrico, utilizado para a movimentação do 
andaime suspenso. 
Guindaste: equipamento de guindar utilizado para a elevação e movimentação de cargas e materiais 
pesados. 
Instalações elétricas temporárias: instalações elétricas das edificações temporárias que compõem 
o canteiro de obras e as frentes de trabalho. 
Laudo estrutural: documento emitido por profissional legalmente habilitado referente às condições 
estruturais no que diz respeito à resistência e integridade da estrutura em questão. 
Laudo operacional: documento emitido por profissional legalmente habilitado referente às 
condições operacionais e de funcionamento dos mecanismos, comandos e dispositivos de 
segurança de um equipamento. 
Linga: conjunto de correntes, cabos ou outros materiais utilizados para o içamento de carga. 
Manilha: dispositivo auxiliar para o içamento de carga. 
Máquina autopropelida: máquina que se desloca por meio próprio de propulsão. 
Moitão: dispositivo mecânico utilizado nos equipamentos de guindar para movimentação de carga. 
Momento máximo: indicação do máximo esforço de momento aplicado na estrutura de alguns 
equipamentos de guindar. 
Montante: peça estrutural vertical de andaime, torres e escadas. 
Organização: pessoa ou grupo de pessoas, com suas próprias funções, responsabilidades, 
autoridades e relações para alcançar seus objetivos. Inclui, mas não se limita a: empregador, 
tomador de serviços, empresa, empreendedor individual, produtor rural, companhia, corporação, 
firma, autoridade, parceria, organização de caridade ou instituição, parte ou combinação desses, 
seja incorporada ou não, pública ou privada. 
Panagem: tecido que forma a rede de proteção. 
Patamar: plataforma entre dois lances de uma escada. 
PEMT: Plataforma Elevatória Móvel de Trabalho. Equipamento móvel, autopropelido ou não, 
dotado de uma estação de trabalho, cesto ou plataforma, sustentado por haste metálica, lança ou 
tesoura, capaz de ascender para atingir ponto ou local de trabalho elevado. 
Pilão: peça utilizada para imprimir golpes por gravidade no bate-estaca. 
Pistola finca-pino: ferramenta utilizada para fixação de pino metálico em estrutura da edificação. 
Plataforma de proteção: plataforma instalada no perímetro da edificação destinada a aparar 
materiais em queda livre. 
Plataforma de proteção primária: plataforma instalada na primeira laje. 
Plataforma de proteção secundária: plataforma instalada acima da primeira laje. 
Plataforma de proteção terciária: plataforma instalada abaixo da primeira laje. 
Platibanda: mureta construída na periferia da parte mais elevada da edificação. 
 
Profissional legalmente habilitado: trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe. 
Profissional qualificado: trabalhador que comprove conclusão de curso específico na sua área de 
atuação, reconhecido pelo sistema oficial de ensino. 
Protensão: operação de aplicar tensão em cabos ou fios de aço usados no concreto protendido. 
Quadro-guia: estrutura de alinhamento para utilização durante o processo de telescopagem da grua 
ascensional. 
Rede de segurança: sistema de proteção para evitar ou amortecer a queda de pessoas. 
Reservatório para aquecimento: equipamento metálico utilizado para aquecimento do produto 
impermeabilizante. 
Sarilho: equipamento para levantar materiais constituído por um cilindro horizontal móvel, 
acionado por motor ou manivela, onde se enrola a corda ou cabo de aço. 
Semimecanizado: processo que utiliza, conjuntamente, meios mecânicos e esforços físicos do 
trabalhador para movimentação de cargas. 
Serviços em flutuantes: atividades desenvolvidas em embarcações, plataformas ou outras 
estruturas sobre a água. 
Sinaleiro/amarrador: trabalhador responsável pela sinalização e amarração de carga. 
SPIQ: Sistema de Proteção Individual contra Quedas, constituído de sistema de ancoragem, 
elemento de ligação e equipamento de proteção individual, em consonância com a NR-35. 
Talude: resultado de uma escavação em solo com determinada inclinação. 
Telescopagem da grua: processo que altera a altura da grua pela inserção de elementos à sua torre 
através de uma abertura na gaiola. 
Trabalhador capacitado: trabalhador treinado para a realização de atividade específica no âmbito 
da organização.





Norma Regulamentadora No. 19 (NR-19)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais de maneira a regulamentar o inciso II do artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-19 é composta por medidas de proteção para o processo de fabricação, armazenamento e transporte de explosivos em geral, definindo ainda medidas de proteção para a atividade específica de fogos de artifícios. Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-19, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a norma passou por três revisões, sendo duas pontuais (1979 () e 2007)  e uma ampla revisão em 2011.        

A primeira revisão foi realizada pela Portaria SSMT nº 02, de 02 de fevereiro de 1979,  tendo alterado pontualmente disposições sobre distanciamento mínimo de depósito barricado e acrescentada a obrigatoriedade de delimitação da área de riscos.

Na revisão efetuada no ano de 2007, foi incluído à norma anexo tratando da segurança e saúde na indústria e comércio de fogos de artificio e outros artigos pirotécnicos. Essa alteração foi de grande importância, pois a norma passou a definir medidas de prevenção específicas para a produção de fogos de artifícios, armazenamento das matérias-primas e produtos acabados, bem como medidas necessárias de segurança que devem ser observadas no transporte dos fogos de artifícios.

O anexo define ainda que as empresas devem efetuar a gestão de segurança e saúde para proteção dos trabalhadores e também adotar medidas de prevenção nas atividades de comércio de fogos de artifícios. 

A elaboração desse anexo ocorreu de forma tripartite, contando com a participação das organizações mais representativas dos trabalhadores e empregadores, que sob a coordenação do governo, construíram o texto aprovado, por consenso, durante a 49ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 28 de março de 2007. A alteração foi então publicada pela Portaria SIT nº 07, de 30 de março de 2007, sendo sua aplicação obrigatória para todo o setor econômico no prazo ali estipulado.

Já em 2011, a Portaria SIT nº 228, de 24 de maio de 2011,  reorganizou o corpo da norma e alterou o Anexo II, que apresenta, para o processo de fabricação, as tabelas com as quantidades máximas de explosivos que podem ser armazenados e as respectivas distâncias que devem ser observadas. Essas alterações foram submetidas para avaliação pela CTPP, durante a 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março de 2011.


NR 19 - EXPLOSIVOS


19.1 Objetivo 
 
19.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as medidas de 
prevenção para garantir as condições de segurança e saúde dos trabalhadores em todas as etapas da 
fabricação, manuseio, armazenamento e transporte de explosivos. 
 
19.2 Campo de Aplicação 
 
19.2.1 Esta norma aplica-se a todas as atividades relacionadas com a fabricação, manuseio, 
armazenamento e transporte de explosivos. 
 
19.3 Disposições Gerais 
 
19.3.1 Para fins desta Norma, considera-se explosivo material ou substância que, quando iniciada, 
sofre decomposição muito rápida em produtos mais estáveis, com grande liberação de calor e 
desenvolvimento súbito de pressão. 
 
19.3.2 As atividades de fabricação, manuseio, armazenamento e transporte de explosivos devem 
obedecer ao disposto nesta norma, e no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de 
Produtos Controlados do Exército Brasileiro. 
19.3.3 É proibida a fabricação de explosivos no perímetro urbano das cidades, vilas ou povoados. 
19.3.4 As organizações devem manter, nas instalações de fabricação, comércio e armazenamento de 
explosivos, quantidades máximas de explosivos de acordo com o Anexo II desta Norma. 
19.3.4.1 As distâncias constantes do Anexo II desta norma poderão ser reduzidas à metade no caso de 
depósitos barricados. 
19.3.5 O Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR das organizações que fabricam, armazenam e 
transportam explosivos deve contemplar além do previsto na NR-1, os fatores de riscos de incêndio e 
explosão e a implementação das respectivas medidas de prevenção. 
19.4 Fabricação de explosivos 
19.4.1 A fabricação de explosivos somente é permitida às organizações portadoras de Certificado de 
Conformidade homologado pelo Exército Brasileiro. 
19.4.2 As áreas perigosas de fábricas de explosivos, definidas pelo responsável técnico da organização 
ou de profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho, deverão ter monitoramento 
eletrônico permanente de acordo com o disposto no normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produtos Controlados do Exército Brasileiro. 
19.4.3 O terreno em que se achar instalado o conjunto de edificações das organizações que fabricam 
explosivos deve ser provido de cerca adequada e de separação entre os locais de fabricação, 
armazenagem e administração. 
19.4.3.1 As atividades em que explosivos sejam depositados em invólucros, tal como 
encartuchamento, devem ser efetuadas em locais isolados, não podendo ter em seu interior mais de 
quatro trabalhadores ao mesmo tempo. 
19.4.4 Os locais de fabricação de explosivos devem ser: 
a) mantidos em perfeito estado de conservação; 
b) adequadamente arejados; 
c) construídos com paredes e tetos de material incombustível e pisos antiestáticos; 
d) dotados de equipamentos aterrados e, se necessárias, instalações elétricas especiais de segurança; 
e) providos de sistemas de combate a incêndios adequados aos fins a que se destinam, de acordo com 
a legislação estadual e normas técnicas nacionais vigentes; e 
f) livres de materiais combustíveis ou inflamáveis. 
19.4.5 No manuseio de explosivos, é proibido: 
a) utilizar ferramentas ou utensílios que possam gerar centelha ou calor por atrito; 
b) fumar ou praticar ato suscetível de produzir fogo ou centelha; 
 
c) usar calçados cravejados com pregos ou peças metálicas externas; e 
d) manter objetos que não tenham relação direta com a atividade. 
19.4.6 Nos locais de manuseio de explosivos, as matérias primas que ofereçam risco de explosão 
devem permanecer nas quantidades mínimas possíveis, admitindo-se, no máximo, material para o 
trabalho de quatro horas. 
19.5 Armazenamento de explosivos 
19.5.1 A armazenagem de explosivos deve ser feita em depósitos, permanentes ou temporários, 
construídos para esta finalidade. 
19.5.1.1 No caso de paióis ou depósitos permanentes, as paredes devem ser duplas, em alvenaria ou 
concreto, com intervalos vazios entre elas de, no mínimo, 0,50 m (cinquenta centímetros). 
19.5.2 Os depósitos de explosivos devem obedecer aos seguintes requisitos: 
a) ser construídos de materiais incombustíveis e maus condutores de calor, em terreno firme, seco, a 
salvo de inundações; 
b) ser apropriadamente ventilados; e 
c) ser dotados de sinalização externa adequada. 
19.5.3 Os depósitos de explosivos deverão ter permanente monitoramento eletrônico de acordo com 
o disposto no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do 
Exército Brasileiro 
19.5.4 As distâncias mínimas a serem observadas com relação a edifícios habitados, ferrovias, 
rodovias e a outros depósitos, para fixação das quantidades de explosivos e acessórios que poderão 
ser armazenadas num depósito de explosivos, constam das Tabelas de Quantidades-Distâncias (Anexo 
II). 
19.5.5 O produto número de ordem 3.2.0120 - pólvoras químicas de qualquer tipo, conforme critérios 
da Organização das Nações Unidas - ONU e do Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e 
Rotulagem de Produtos Químicos - GHS, deve ser enquadrado como sólido inflamável quando: 
I - armazenado em quantidade de até 20 kg (vinte quilos), inclusive; 
II - acondicionado em recipiente fabricado com material de baixa resistência (vidro, plástico, cerâmica 
etc); e 
III - a altura da coluna no interior desses recipientes for inferior a trinta centímetros. 
19.5.5.1 Atendidas as condições descritas nos incisos I a III, fica dispensada a aplicação das Tabelas de 
Quantidades-Distâncias (Anexo II). 
19.5.6 Na capacidade de armazenamento de depósitos levar-se-á em consideração os seguintes 
fatores: 
 
I - dimensões das embalagens de explosivos a armazenar; 
II - altura máxima de empilhamento; 
III - ocupação máxima de 60 % (sessenta por cento) da área, para permitir a circulação do pessoal no 
interior do depósito e o afastamento das caixas das paredes; e 
IV - distância mínima de 0,70 m (setenta centímetros) entre o teto do depósito e o topo do 
empilhamento. 
19.5.6.1 Conhecendo-se a quantidade de explosivos a armazenar, em face das tabelas de 
quantidades-distâncias, a área do depósito de explosivos poderá ser determinada pela seguinte 
fórmula: 
A = N.S/0,6.E 
A - área interna em metros quadrados; 
N - número de caixas a serem armazenadas; 
S - superfície ocupada por uma caixa, em metros quadrados; e 
E - número de caixas que serão empilhadas verticalmente. 
19.5.7 A armazenagem de diferentes tipos de explosivos deve seguir o grupo de incompatibilidade 
previsto no Anexo III desta norma. 
19.5.8 Os acessórios explosivos podem ser armazenados com explosivos no mesmo depósito de 
explosivos, desde que estejam isolados e atendam as quantidades máximas previstas nas Tabelas do 
Anexo II desta norma. 
19.5.9 É proibida a armazenagem de explosivos, em um mesmo depósito de explosivos: 
I - com acessórios iniciadores; 
II - com pólvoras; ou 
III - com fogos de artifício ou outros artefatos pirotécnicos. 
19.5.10 Na armazenagem de explosivos em caixas, o empilhamento deve estar afastado das paredes e 
do teto e sobre material incombustível. 
19.5.11 As instalações elétricas dos depósitos de explosivos devem ser específicas para áreas 
classificadas. 
19.5.12 Explosivos de diferentes organizações podem ser armazenados num mesmo depósito de 
explosivo, desde que: 
I - os produtos estejam visivelmente separados e identificados; 
II - as movimentações de entrada e saída sejam individualizadas; e 
III - atendam as regras de segurança de armazenagem previstas nesta norma. 
19.5.13 Para efeito da aplicação das Tabelas de Quantidades-Distâncias (Anexo II), serão 
considerados: 
 
I - como construção única, os depósitos de explosivos cujas distâncias entre si sejam inferiores às 
constantes nas Tabelas de Quantidades-Distâncias (Anexo II); ou 
II - como unidades individuais, os depósitos de explosivos cujas distâncias entre si sejam iguais ou 
superiores às constantes nas Tabelas de Quantidades-Distâncias (Anexo II). 
19.5.13.1 As quantidades de explosivos armazenadas no caso do inciso I serão a soma das 
quantidades estocadas em cada um dos depósitos de explosivos. 
19.5.13.2 Caso os depósitos de explosivos sejam de materiais incompatíveis, a Tabela a ser adotada 
deverá ser a mais restritiva. 
19.6 Transporte de explosivos 
19.6.1 O transporte de explosivos deve atender as prescrições gerais de acordo com o meio de 
transporte a ser utilizado: 
I - transporte rodoviário: normas da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT; 
II - transporte por via marítima, fluvial ou lacustre: normas da Agência Nacional de Transportes 
Aquaviários - ANTAQ; e 
III - transporte por via aérea: normas da Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC. 
19.6.2 Para o transporte de explosivos devem ser observadas as seguintes prescrições gerais: 
a) o material a ser transportado deve estar devidamente acondicionado em embalagem 
regulamentar; 
b) os serviços de embarque e desembarque devem ser supervisionados por um trabalhador que tenha 
sido capacitado, nos termos da NR-1, sob responsabilidade do responsável técnico da organização 
fabricante ou de profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho; 
c) todos os equipamentos empregados nos serviços de carga, transporte e descarga devem ser 
verificados quanto às condições de segurança; 
d) sinalizações de explosivo devem ser afixadas em lugares visíveis do veículo de transporte; 
e) o material deve ser disposto e fixado no veículo de modo a prover segurança e facilitar a inspeção; 
f) munições, pólvoras, explosivos, acessórios iniciadores, artifícios pirotécnicos e outros artefatos 
pirotécnicos devem ser transportados separadamente; 
g) o material deve ser protegido contra a umidade e incidência direta dos raios solares; 
h) é proibido bater, arrastar, rolar ou jogar os recipientes de explosivos; 
i) antes de descarregar os materiais, o local previsto para armazená-los deve ser examinado; 
j) é proibida a utilização de sistemas de iluminação que não sejam específicos para áreas classificadas, 
fósforos, isqueiros, dispositivos e ferramentas capazes de produzir chama ou centelha nos locais de 
embarque, desembarque e no transporte; 
k) salvo casos especiais, de acordo com a análise de riscos da operação, os serviços de carga e 
descarga de explosivos devem ser feitos durante o dia e com tempo sem ocorrência de intempéries; e 
 
l) quando houver necessidade de carregar ou descarregar explosivos durante a noite, somente será 
usada iluminação com lanternas e holofotes elétricos que sejam específicos para áreas classificadas. 
19.6.3 O transporte de explosivos no território nacional deverá ser realizado em veículo de carroceria 
fechada tipo baú ou em equipamento tipo container, ressalvados os transportes associados a 
operações de canhoneio. 
19.6.4 Explosivos podem ser transportados com acessórios iniciadores, desde que os acessórios 
iniciadores estejam em compartimento ou uma caixa de segurança, isolados dos demais produtos 
transportados; e em embalagens que evitem o risco de atrito ou choque mecânico. 
19.6.4.1 O compartimento de segurança deve possuir: 
a) blindagem em chapa de aço; e 
b) revestimento interno de madeira, preferencialmente de compensado naval, para evitar o atrito. 
19.6.4.2 A caixa de segurança deve possuir: 
a) blindagem em chapa de aço (com espessura mínima de 4,8 mm, em aço do American Iron and Steel 
Institute - AISI 1020); 
b) revestimento térmico (com espessura mínima de 10 mm); 
c) revestimento interno em madeira/compensado (com espessura mínima de 6 mm); e 
d) trancas. 
19.6.4.3 A caixa de segurança deve ser colocada na carroceria do veículo em local de fácil acesso; ter 
a sua inviolabilidade preservada; e ter a sua parte superior livre de empilhamentos de embalagens. 
19.6.4.4 No caso de Unidade Móvel de Bombeamento - UMB os produtos devem ser transportados 
em compartimentos ou caixas de segurança diferentes e em lados opostos na carroceria, que 
permitam seu isolamento. 
19.6.5 Os veículos de transporte de explosivos devem possuir: 
I - comunicação eficaz com a organização responsável pelo transporte; 
II - sistema de rastreamento do veículo em tempo real, por meio de GPS, que permita a sua 
localização; 
III - dispositivos de intervenção remota que permitam o controle e bloqueio de abertura das portas; e 
IV - botão de pânico, com ligação direta com a organização responsável pelo transporte. 
ANEXO I da NR-19 
SEGURANÇA E SAÚDE NA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FOGOS DE ARTIFÍCIO E OUTROS ARTEFATOS 
PIROTÉCNICOS 
SUMÁRIO 
 
1. Objetivo 
2. Campo de Aplicação 
3. Disposições Gerais 
4. Instalações 
5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR 
6. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
7. Responsabilidade Técnica 
8. Locais de Trabalho 
9. Transporte Interno 
10. Proteção Individual 
11. Acesso aos Estabelecimentos 
12. Destruição de Resíduos 
13. Higiene e Conforto no Trabalho 
14. Treinamento de Trabalhadores 
15. Acidentes de Trabalho 
16. Controle de Qualidade 
17. Comercialização 
18. Disposições Finais 
1. Objetivo 
1.1 Este anexo tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as medidas de prevenção para garantir as 
condições de segurança e saúde dos trabalhadores em todas as etapas da fabricação, 
armazenamento, transporte e comercialização de fogos de artifícios e outros artefatos pirotécnicos. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 Este anexo aplica-se a todos os estabelecimentos de fabricação, armazenamento e 
comercialização de fogos de artifício e outros artefatos pirotécnicos. 
2.2 Incluem-se no campo de aplicação deste anexo as unidades de produção de pólvora negra, 
alumínio para pirotecnia e produtos intermediários destinados à fabricação de fogos de artifício e 
outros artefatos pirotécnicos. 
3. Disposições Gerais 
3.1 Para fins deste anexo, consideram-se: 
a) fogos de artifício e outros artifícios pirotécnicos, os artigos pirotécnicos preparados para transmitir 
inflamação com a finalidade de produzir luz, ruído, fumaça ou outros efeitos visuais ou sonoros 
normalmente empregados para entretenimento; 
b) Responsável Técnico, o profissional legalmente habilitado da área de química responsável pela 
coordenação dos laboratórios de controle de qualidade e/ou controle de processos, assim como das 
operações de produção, inclusive desenvolvimento de novos produtos, conforme disposto na 
legislação vigente; 
c) acidente do trabalho, o evento não previsto, ocorrido no exercício do trabalho ou como 
 
consequência desse, que resulte em danos à saúde ou integridade física do trabalhador; 
d) incidente, o evento não previsto, ocorrido no exercício do trabalho ou como consequência desse, 
que não resulte em danos à saúde ou integridade física do trabalhador, mas que potencialmente 
possa provocá-los; e 
e) substância perigosa, aquela com potencial de causar danos materiais, ao meio ambiente, lesões ou 
agravos à saúde, em função de suas propriedades físico-químicas ou toxicológicas, é classificada como 
tal a partir de critérios e categorias definidas em um sistema de classificação. 
3.2 A observância deste anexo não desobriga as organizações do cumprimento de outras disposições 
legais e regulamentares com relação à matéria, inclusive as oriundas de convenções e acordos 
coletivos de trabalho. 
4. Instalações 
4.1 As instalações físicas dos estabelecimentos devem obedecer ao disposto na Norma 
Regulamentadora nº 8 (NR-8), assim como no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de 
Produto Controlado do Exército Brasileiro. 
4.2 As cercas em torno dos estabelecimentos devem possuir no mínimo os seguintes requisitos 
técnicos: 
a) ser aterradas; 
b) ter sinalização de advertência em intervalos máximos de 100 m (cem metros); 
c) ter altura de no mínimo 2,20 m (dois metros e vinte centímetros); e 
d) delimitar os setores administrativo, de depósitos e de fabricação. 
4.3 Todas as vias de transporte de materiais no interior do estabelecimento devem: 
a) apresentar largura mínima de 1,20 m (um metro e vinte centímetros); 
b) ser mantidas permanentemente desobstruídas; e 
c) ser sinalizadas. 
4.4 Deve ser mantida uma faixa de terreno livre de vegetação rasteira, com 20 m (vinte metros) de 
largura mínima, em torno de todos os depósitos e pavilhões de trabalho. 
4.5 Os ambientes internos dos pavilhões de trabalho devem: 
a) propiciar conforto térmico para os trabalhadores; 
b) ter nível de iluminamento de acordo com as normas técnicas oficiais; e 
c) ter iluminação específica para áreas classificadas. 
4.6 Na entrada dos pavilhões de trabalho deve haver aviso de segurança em caracteres indeléveis 
facilmente visualizáveis, contendo as seguintes informações: 
a) identificação do pavilhão e da atividade desenvolvida; 
 
b) número máximo de trabalhadores permitido; 
c) nome completo do encarregado do pavilhão; e 
d) quantidade máxima permitida de explosivos ou peças contendo explosivos. 
4.7 Os pavilhões de trabalho no setor de explosivos devem ser dotados de: 
a) pisos impermeabilizados, lisos, laváveis, constituídos de material ou providos de sistema que não 
permita o acúmulo de energia estática, e mantidos em perfeito estado de conservação e limpeza; 
b) junções de pisos com paredes, de bancadas com paredes e entre paredes com acabamento 
arredondado, com a finalidade de evitar o acúmulo de resíduos; 
c) materiais e equipamentos antiestáticos, adotando-se procedimentos que impeçam acúmulo de 
poeiras e resíduos, assim como quedas de materiais no chão; 
d) superfícies de trabalho lisas revestidas por material ou providas de sistema que não permita o 
acúmulo de energia estática, com proteções laterais e acabamentos arredondados, de forma a evitar 
a queda de produtos e nem possibilitar o acúmulo de pó; e 
e) prateleiras, bancadas e superfícies na quantidade mínima indispensável ao desenvolvimento dos 
trabalhos, sendo proibido o uso de materiais não condutivos ou que permitam o centelhamento. 
4.7.1 O pavilhão de manipulação de pólvora branca e similares deve ser dotado de: 
a) piso e paredes impermeáveis; 
b) teto lavável; 
c) bancada lisa, constituída de material ou provida de sistema que não permita o acúmulo de energia 
estática e de baixa resistência a impacto; 
d) lâmina d’água de 0,10 m (dez centímetros) sobre o piso; e 
e) cocho de alvenaria com 1 m (um metro) de largura à frente da entrada, também dotado de lâmina 
d’água de 0,10 m (dez centímetros). 
4.7.1.1 Toda a água deve ser substituída periodicamente, por meio de filtragem adequada, com 
sistema de limpeza do filtro, conforme projeto elaborado por profissional legalmente habilitado. 
4.8 Todas as instalações elétricas no interior ou proximidades dos pavilhões de produção e 
armazenamento de explosivos devem ser dotadas de circuitos independentes e atenderem as normas 
técnicas específicas para áreas classificadas. 
4.9 As máquinas e os equipamentos que utilizarem ou gerarem energia elétrica devem ser aterrados 
eletricamente, em conformidade com a NR-12. 
4.10 Todo projeto de instalação, reforma ou mudança da organização, após sua autorização pelo 
Exército, deve ser comunicado antes do início da sua execução à unidade descentralizada da Inspeção 
do Trabalho por escrito, preferencialmente por meio eletrônico. 
5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR 
 
5.1 O PGR das organizações deve contemplar, além do disposto na Norma Regulamentadora n.º 1 
(NR-1), as disposições deste capítulo. 
5.2 O PGR deve ser elaborado e implementado, preferencialmente, por equipe multidisciplinar em 
conjunto com profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho, e pelo responsável 
técnico da organização e pelos seus responsáveis legais. 
5.3 O PGR deve conter a indicação dos seguintes elementos: 
a) papel e responsabilidades de todos em relação às atividades de segurança e saúde no trabalho; 
b) nomes do coordenador e dos demais responsáveis técnicos, a serem atualizados sempre que 
houver alterações. 
c) os responsáveis pela execução de cada medida de prevenção prevista no plano de ação; e 
d) as justificativas para os ajustes e alterações realizadas no plano de ação. 
5.3.1 Devem ser anexados ao PGR os seguintes documentos: 
a) relatórios de investigação de acidentes ou incidentes ocorridos desde a última revisão; 
b) relatórios de monitoramento de exposições a agentes ambientais; e 
c) estatísticas de acidentes, incidentes e lesões ou agravos à saúde relacionados ao trabalho; 
5.3.2 Os documentos integrantes do PGR devem conter: 
a) data de elaboração e revisão; e 
b) assinatura do responsável legal pela organização. 
5.4 O inventário de riscos ocupacionais deve ser mantido atualizado, com previsão de revisões, no 
mínimo anuais, ou a serem realizadas sempre que houver necessidade de alteração de suas 
informações. 
5.4.1 o inventário de riscos deve ser assinado conjuntamente por profissional qualificado em 
Segurança no Trabalho e pelo Responsável Técnico da organização. 
5.5 As organizações devem manter à disposição dos órgãos de fiscalização um inventário de todos os 
produtos por elas utilizados ou fabricados, inclusive misturas pirotécnicas intermediárias e resíduos 
gerados, elaborado pelo Responsável Técnico, contendo, pelo menos: 
a) nome do produto e respectivos sinônimos ou códigos pelos quais são conhecidos ou referidos na 
organização; 
b) categoria de produto (matéria-prima, produto intermediário, produto final ou resíduo); 
c) composição química qualitativa do produto, em particular dos ingredientes que contribuem para o 
perigo; 
d) local de armazenamento; 
 
e) processos ou operações onde são utilizados; 
f) classificação da substância ou mistura quanto aos perigos ou ameaças físicas -incêndio, explosão ou 
reação violenta e perigos ou ameaças à saúde humana e ao meio ambiente, sendo recomendada a 
adoção das diretrizes estabelecidas pela Comissão Europeia para classificação de substâncias e 
misturas perigosas, até que sejam adotadas diretrizes nacionais; e 
g) frases de risco e frases de segurança de acordo com os principais riscos potenciais e medidas de 
segurança. 
5.6 Outros procedimentos ou planos específicos devem ser elaborados em função da complexidade 
do processo produtivo e porte da organização, devendo ser incluídos, no mínimo: 
a) Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão; 
b) plano de manutenção preventiva das máquinas e equipamentos do setor produtivo, em 
conformidade com a NR-12 e plano de manutenção preventiva para veículos utilizados para o 
transporte de substâncias químicas; e 
c) procedimentos operacionais para fabricação, armazenamento e manipulação de produtos ou 
misturas explosivas, com as devidas informações de segurança. 
5.6.1 O Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão, além do previsto na NR-1, deve 
conter: 
a) informações sobre a organização: 
I. nome da organização; 
II. detalhamento das edificações de forma isolada; 
III. população fixa e flutuante; 
IV. quartel de bombeiros mais próximo; 
V. croqui dos equipamentos de segurança contra incêndio instalados; 
b) medidas de prevenção: 
I. constituição e atribuições da brigada de incêndio; 
II. registros de treinamentos e exercícios simulados anuais envolvendo os trabalhadores e a brigada 
de incêndio; 
III. previsão de sistema de comunicação com o corpo de bombeiros e autoridades competentes; 
IV. descrição dos equipamentos de segurança contra incêndio; 
V. cronograma de inspeção e manutenção periódica dos equipamentos de segurança contra incêndio; 
c) ações de combate a incêndio e procedimentos em caso de explosão: 
I. acionamento do sistema de alerta e alarme; 
II. procedimento de abandono e previsão de rotas de fuga; 
III. comunicação com o corpo de bombeiros e autoridades competentes; 
IV. acionamento da brigada de incêndio; 
 
V. isolamento da área afetada (perímetro de segurança); 
VI. local de concentração de vítimas; 
VII. descrição dos procedimentos de atendimentos às vítimas; 
VIII. previsão das rotas de acesso dos veículos de socorro; 
IX. procedimentos de combate a incêndio e ações emergenciais em decorrência de explosão; 
X. procedimento de avaliação e registro do sinistro; e 
XI. autorização para o retorno às atividades normais. 
5.6.1.1 As ações do Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão devem ser implantadas 
segundo cronograma detalhado contendo prazos para execução de todas as etapas, inclusive 
treinamento teórico e prático, devendo ser simulado e revisado anualmente, com a participação da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e de todos os trabalhadores. (alterado pela Portaria 
MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
5.6.1.2 Uma cópia do Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão deve ser encaminhada à 
Coordenadoria Municipal de Defesa Civil e ao Corpo de Bombeiros local. 
5.6.1.3 O trabalhador que exerce atividades de ronda deve ter conhecimento do Plano de Emergência 
e Combate a Incêndio e Explosão e dispor de todo o material e mecanismos necessários para acioná- 
lo. 
6. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA (alterado pela Portaria MTP nº 4.219, 
de 20 de dezembro de 2022) 
6.1 A CIPA, organizada conforme o disposto na Norma Regulamentadora nº 5 (NR-5), deve realizar 
inspeções em todos os postos de trabalho com periodicidade mínima mensal, visando à identificação 
de situações que representem riscos à saúde e segurança dos trabalhadores, com a participação do 
Responsável Técnico e de profissionais de Segurança e Saúde no Trabalho. 
6.2 Os relatórios das inspeções com as respectivas conclusões devem ser registrados em documentos 
próprios, submetidos à ciência do empregador e mantidos à disposição da Inspeção do Trabalho. 
6.3 As organizações desobrigadas de manter CIPA devem indicar comissão para realizar as inspeções, 
que deve incluir, obrigatoriamente, pelo menos um trabalhador do setor de produção e o 
Responsável Técnico. 
 
6.4 O treinamento anual da CIPA ou do trabalhador nomeado para o cumprimento dos objetivos da 
Comissão deverá incluir todos os aspectos relativos aos riscos de acidentes com explosivos e sua 
prevenção. 
7 Responsabilidade técnica 
7.1 Todas as organizações devem manter Responsável Técnico a seu serviço, legalmente habilitado, 
cujo nome deverá figurar em todos os rótulos e anúncios. 
7.2 Cabe ao Responsável Técnico zelar pela qualidade e segurança dos produtos fabricados, inclusive 
no que diz respeito à segurança e saúde dos trabalhadores. 
7.3 A responsabilidade técnica abrange as operações de produção, inclusive o desenvolvimento de 
novos produtos, estocagem, embalagem, rotulagem e transporte interno, além do controle de 
qualidade. 
7.4 O Responsável Técnico deve ter horário de trabalho expressamente estabelecido em seu contrato 
com a organização, devendo ser mantido registro de seu cumprimento. 
8. Locais de trabalho 
8.1 As organizações devem manter todos os locais de trabalho sempre em perfeito estado de 
organização e limpeza, contendo exclusivamente o material necessário à atividade laboral. 
8.2 Devem ser criados procedimentos eficazes para a limpeza dos calçados na entrada dos pavilhões 
de trabalho. 
8.3 As organizações devem instituir e implementar Procedimentos Operacionais para todas as 
atividades, sob a orientação do Responsável Técnico, especificando detalhadamente os 
procedimentos seguros para a execução de cada tarefa e afixando os procedimentos operacionais nos 
respectivos pavilhões em local e tamanho que sejam visíveis a todos os trabalhadores. 
8.4 Deve ser observada a quantidade máxima de material explosivo e o número máximo de 
trabalhadores permitidos em cada pavilhão de trabalho, conforme definido pelo Responsável Técnico 
e observando-se os dispositivos legais referentes ao tema. 
8.5 É vedada a permanência de fontes de ignição, assim como de materiais ou utensílios estranhos à 
atividade, no interior dos pavilhões de trabalho com explosivos. 
8.5.1 As ferramentas utilizadas no manuseio de materiais explosivos devem ser de aço inoxidável ou 
outro material que dificulte a geração de faíscas. 
8.6 Durante a jornada laboral as portas dos pavilhões de trabalho devem ser mantidas totalmente 
abertas para fora, por meio de dispositivo adequado para sua fixação nessa posição, constituído de 
material que não gere centelhas por atrito, devendo permanecer desobstruídas. 
 
8.7 Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a posição sentada, o 
posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a alternância das posições. 
8.7.1 Todos os assentos nos postos de trabalho devem atender ao disposto na Norma 
Regulamentadora n.º 17 (NR-17). 
8.7.2 Para as atividades em que os trabalhos devam ser realizados de pé e nos casos em que a posição 
sentada implique risco de acidente, devem ser disponibilizados assentos para descanso próximos aos 
postos de trabalho, instituindo-se, pelo menos, uma pausa de 15 (quinze) minutos a cada 2 (duas) 
horas de trabalho. 
8.8 Todos os estabelecimentos devem dispor de reservas suficientes de água, localizadas de modo a 
permitir sua utilização imediata, inclusive para limpeza diária e umedecimento dos locais de trabalho. 
8.9 Os depósitos de pólvora negra, de produtos acabados e de bombas devem ser dotados de 
instrumentos para aferição de temperatura e umidade do ar, mantendo-se à disposição dos órgãos de 
fiscalização o registro escrito das medições, que devem ser realizadas diariamente. 
9. Transporte interno 
9.1 O transporte interno de produtos inflamáveis ou explosivos deve obedecer a regras especificadas 
pelo Responsável Técnico, que deve definir os meios de transporte, os trajetos e os recipientes a 
serem utilizados, assim como as quantidades máximas a serem transportadas de cada vez. 
9.1.1 Os meios de transporte de explosivos devem ser adequados, conforme a NR-17, e conter 
mecanismos de redução de impactos e risco de quedas, assim como dispositivos para evitar 
centelhamento. 
9.2 Os trabalhadores responsáveis pelo transporte interno de produtos acabados ou outros materiais 
devem conhecer todos os riscos inerentes a esta atividade e receber treinamento sobre levantamento 
e transporte manual de peso. 
10. Proteção individual 
10.1 Todos os trabalhadores do setor de explosivos devem utilizar vestimenta de trabalho completa 
em algodão ou tecido antiestático similar, fornecidos gratuitamente pelo empregador, sem quaisquer 
detalhes que possam acumular poeira ou resíduos de produtos químicos. 
10.1.1 A manutenção e a reposição das vestimentas devem ser realizadas pela organização, sem ônus 
para os trabalhadores. 
10.1.2 As vestimentas dos trabalhadores que manipulam pólvora negra, pólvora branca e cores 
devem ser lavadas semanalmente pela organização. 
10.2 Todos os trabalhadores devem portar calçados adequados ao trabalho. 
 
10.2.1 Os trabalhadores envolvidos na manipulação de explosivos devem portar calçados com solados 
antiestáticos, sem peças metálicas externas. 
10.2.1.1 Nos locais de trabalho dotados de piso com lâmina d’água, devem ser utilizados calçados 
impermeáveis, não sendo obrigatória a propriedade antiestática. 
11. Acesso aos estabelecimentos 
11.1 Os estabelecimentos devem manter serviço permanente de portaria, com trabalhador com 
conhecimento sobre os riscos existentes nos locais de trabalho e treinado na prevenção de acidentes 
com explosivos, especialmente no que concerne ao Plano de Emergência e Combate a Incêndio e 
Explosão, cabendo-lhe impedir a entrada de pessoas, veículos e materiais que não atendam às 
exigências de segurança estabelecidas pelas normas internas da organização. 
11.2 As organizações devem adotar e divulgar no portão de entrada do estabelecimento regras de 
segurança sobre a circulação de pessoas, veículos automotores ou de tração animal utilizados no 
transporte de explosivos no perímetro da fábrica, definindo previamente seu itinerário. 
11.2.1 As organizações devem exercer controle para que o cano de descarga dos veículos não seja 
posicionado na direção do pavilhão e esteja dotado de dispositivo quebra-chamas. 
11.2.2 O carregamento e o descarregamento de veículos devem ser efetuados com os motores 
desligados e atendendo ao disposto nesta norma e na legislação pertinente. 
12. Destruição de resíduos 
12.1 As organizações devem implantar sistema de coleta seletiva do lixo em todos os pavilhões de 
trabalho e adotar procedimentos seguros de descarte de materiais e produtos impróprios para 
utilização. 
12.2 Os resíduos de matérias-primas perigosas e/ou produtos explosivos, coletados de forma seletiva, 
devem ser adequadamente armazenados em recipientes apropriados e em locais seguros, distantes 
dos pavilhões de trabalho, até serem encaminhados para destinação adequada. 
12.3 A destruição de produtos explosivos deve seguir o normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro, com procedimentos implantados sob 
coordenação do Responsável Técnico. 
12.3.1 Todos os trabalhadores envolvidos nas atividades de coleta e destruição de resíduos devem 
receber treinamento específico. 
13. Higiene e conforto no trabalho 
13.1 As organizações devem manter instalações sanitárias para uso de seus trabalhadores, separadas 
por sexo, adequadamente conservadas e permanentemente limpas, em quantidade suficiente ao 
número daqueles, de acordo com o dimensionamento previsto na Norma Regulamentadora nº 24 
 
(NR-24), localizadas estrategicamente de forma a atender todo o perímetro da fábrica, à distância 
máxima de 120 m (cento e vinte metros) dos postos de trabalho. 
13.2 Os estabelecimentos devem ser dotados de vestiários com chuveiros e armários individuais, em 
quantidade suficiente ao número de trabalhadores, de acordo com o dimensionamento previsto na 
NR-24, localizados estrategicamente de forma a permitir que todos ingressem na área perigosa 
portando somente as vestimentas e calçados adequados e de modo a propiciar a higienização antes 
do acesso ao local de refeições. 
13.2.1 As organizações manterão, em cada estabelecimento, vestiários específicos e separados para 
os trabalhadores que manuseiam alumínio em pó e pólvora negra, localizados estrategicamente a 
distância máxima de 50 m (cinquenta metros) dos respectivos pavilhões de trabalho. 
13.3 Deve ser fornecida água potável a todos os trabalhadores em recipientes térmicos ou 
bebedouros não metálicos instalados em todos os locais de trabalho, sendo proibido o uso de copos 
metálicos e coletivos. 
13.3.1 Nos locais onde se manuseie explosivos, os bebedouros devem ser instalados do lado de fora 
dos pavilhões, protegidos da luz solar. 
13.4 As organizações assegurarão condições suficientes de conforto para as refeições dos 
trabalhadores, em local adequado e fora da área de produção, provido de iluminação apropriada, piso 
lavável, dispositivo para aquecer as refeições e fornecimento de água potável. 
13.4.1 É proibida a realização de refeições nos pavilhões de trabalho. 
13.5 Nos casos em que o transporte de trabalhadores seja fornecido pela organização, deve ser 
utilizado veículo em boas condições de conforto e manutenção e devidamente licenciado pelas 
autoridades competentes, com assentos e local separado para guarda de equipamentos e materiais 
de trabalho, quando necessário. 
14. Treinamento de trabalhadores 
14.1 As organizações devem promover o treinamento permanente dos seus trabalhadores, conforme 
programa e cronograma específico, elaborado pelo Serviço Especializado em Engenharia de 
Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, quando houver, e ministrando-lhes todas as 
informações sobre: 
a) os riscos decorrentes das suas atividades produtivas e as medidas de prevenção; 
b) o PGR, especialmente no que diz respeito à prevenção de acidentes com explosivos; 
c) o Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão; 
d) Procedimentos Operacionais; e 
e) a correta utilização e manutenção dos equipamentos de proteção individual, bem como as suas 
limitações. 
 
14.1.1 O treinamento inicial deve ser ministrado, obrigatoriamente, no ato de admissão. 
14.1.2 O treinamento periódico deve ser ministrado, no mínimo, a cada ano a todos os trabalhadores. 
14.1.3 O treinamento eventual deve ser realizado sempre que houver troca de função que envolva 
novos riscos, mudança nos procedimentos, equipamentos, processos ou nos materiais de trabalho. 
14.1.4 Ao término dos treinamentos inicial, periódico ou eventual, é obrigatório o registro de seu 
conteúdo, carga horária e frequência, em conformidade com a NR-1. 
15. Acidentes de trabalho 
15.1 Todos os acidentes de trabalho envolvendo materiais explosivos devem ser comunicados aos 
sindicatos das categorias profissional e econômica e à unidade descentralizada da Inspeção do 
Trabalho, observado o prazo legal, e os incidentes envolvendo materiais explosivos, a estas entidades, 
em até dois dias úteis. 
15.2 Todos os acidentes e incidentes envolvendo materiais explosivos devem ser objeto de registro 
escrito e análise por comissão constituída, no mínimo, pelo Responsável Técnico, pela CIPA ou 
representante dos empregados e pelo SESMT da organização, quando houver, com discriminação: 
a) da descrição pormenorizada do acidente ou incidente e suas consequências; 
b) dos fatores causais diretos e indiretos; 
c) das medidas a serem tomadas para a prevenção de eventos similares; e 
d) do cronograma para implantação dessas medidas. 
16. Controle de qualidade 
16.1 As organizações devem dispor de documentos que atestem a qualidade das matérias-primas 
utilizadas. 
16.1.1 Os documentos mencionados no item 16.1 devem ser arquivados em meio físico ou eletrônico 
por um período mínimo de 2 (dois) anos e mantidos à disposição da Inspeção do Trabalho. 
17. Comercialização 
17.1 Para efeitos deste anexo considera-se: 
a) comércio de produtos de uso restrito: venda a varejo e/ou atacado de fogos de artifício ou outros 
artifícios pirotécnicos de uso restrito, conforme estabelecido por este Anexo e pelo normativo de 
explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército Brasileiro; 
b) comércio de produtos de uso permitido: venda a varejo e/ou atacado de fogos de artifício ou 
outros artifícios pirotécnicos em geral que não são definidos como de uso restrito pela legislação do 
Exército Brasileiro. 
 
17.2 No local de comercialização de produtos de uso restrito também poderão ser comercializados 
produtos de uso permitido. 
17.3 Nos depósitos e locais de comercialização de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos 
são expressamente vedadas as atividades de fabricação, testes, montagem e desmontagem de fogos 
de artifício ou outros artifícios pirotécnicos. 
17.3.1 No caso de organizações autorizadas a realizar espetáculos pirotécnicos, as atividades de 
montagem e desmontagem somente podem ser realizadas em local específico para este fim, 
independente e isolado das instalações principais e que atenda ao disposto na legislação pertinente. 
17.4 A quantidade máxima de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos permitida em um 
local de comercialização de produtos de uso permitido deve atender às normas expedidas pelo órgão 
estadual ou municipal competente. 
17.5 A quantidade máxima de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos no local de 
comercialização de produtos de uso restrito deve atender ao disposto no normativo de explosivos da 
Diretoria de Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro. 
17.6 Todo local de comercialização deve possuir sistema de proteção contra incêndio, de acordo com 
a Norma Regulamentadora n.º 23 (NR-23) e normas pertinentes do estado ou município. 
17.7 Os estabelecimentos de comercialização de produtos de uso restrito devem estar localizados de 
modo a atender ao disposto no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produto 
Controlado do Exército Brasileiro. 
17.8 Os fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos à venda devem ser dispostos em locais 
distintos dos de líquidos inflamáveis, substâncias oxidantes, corrosivas e outras de riscos similares, 
sendo vedada a sua disposição em móveis fechados. 
17.8.1 As substâncias mencionadas devem ser adequadamente identificadas. 
17.9 Os fogos de artifícios ou outros artifícios pirotécnicos devem ser mantidos em suas embalagens 
originais, com rótulos em português e atender ao disposto no normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro. 
17.10 As prateleiras e os balcões de venda de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos 
devem ser dotados de sinalização de advertência quanto à proibição de fumar ou provocar qualquer 
tipo de chama ou centelha. 
18. Disposições Finais 
18.1 Em todas as atividades produtivas de fabricação de fogos de artifício ou outros artifícios 
pirotécnicos é proibida a remuneração por produtividade. 
18.2 É vedada a fabricação de fogos de artifícios ou outros artifícios pirotécnicos com as matérias- 
 
primas proibidas pela legislação da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército 
Brasileiro. 
18.3 É vedada a contratação de serviços externos que envolvam o manuseio de materiais ou misturas 
de explosivos, exceto de organização ou prestador de serviço que atenda o disposto nesta norma. 
18.4 As organizações não utilizarão mão-de-obra de menores de 18 (dezoito) anos para a fabricação 
de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos e nem para o transporte, processamento, 
armazenamento, manuseio ou carregamento de suas matérias-primas. 
18.5 As organizações não permitirão a entrada de menores de 18 (dezoito) anos nos 
estabelecimentos de fabricação de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos, exceto no setor 
de cartonagem, em que não haja contato com explosivos ou inflamáveis e nos setores 
administrativos, desde que localizados fora da área de risco. 
18.6 É expressamente proibida a realização de testes de materiais ou produtos nos pavilhões de 
trabalho ou por trabalhador não treinado para esta finalidade. 
18.7 O teste de novos materiais ou novos produtos somente poderá ser realizado sob a supervisão 
direta de Responsável Técnico. 
ANEXO II da NR-19 
TABELAS DE QUANTIDADES-DISTÂNCIAS 
SUMÁRIO 
1. Considerações iniciais 
2. Tabelas 
1. Considerações iniciais 
1.1 Na organização das tabelas apresentadas, explosivos e acessórios cujo comércio é permitido, 
foram agrupados em classes, de modo que os que apresentem riscos semelhantes pertençam à 
mesma classificação. 
1.2 A distribuição em classes não implica em armazenar, em conjunto, os elementos de uma mesma 
classe. Deve-se observar a compatibilidade dos mesmos. 
1.3 A distribuição em classes não visa, apenas, estabelecer as distâncias mínimas permitidas entre 
depósitos ou entre depósito, edifícios habitados, rodovias e ferrovias. 
1.4. As distâncias e quantidades previstas nas tabelas buscam assegurar a proteção pessoal e material 
nas vizinhanças dos depósitos e mitigar os danos causados por um possível acidente. 
1.5 As distâncias previstas nas tabelas não só decorrem da quantidade total do material armazenado, 
como também do alcance dos estilhaços. 
 
1.6 Para depósitos ou oficinas barricados ou entrincheirados, as distâncias previstas podem ser 
reduzidas à metade, tudo dependendo da vistoria do local. 
2. Tabelas 
2.1 Explosivos de ruptura 
De uma forma geral, compreendem materiais que podem ser detonados por uma espoleta comum 
quando não confinados, isto é, liberam sua energia tão rapidamente quanto possível, apresentando 
taxas de queima supersônicas e produzindo os efeitos destrutivos necessários a partir da formação de 
ondas de choque e da expansão de gases de altas temperaturas oriundas de reações químicas 
exotérmicas de decomposição. Eles se destinam à produção de trabalho de destruição pela ação dos 
gases e da onda de choque produzidos quando se transformam por detonação. Recebem o nome de 
explosivos secundários por exigirem a onda de detonação de outro explosivo para ser iniciado. Para 
os produtos enquadrados no grupo explosivos de ruptura, devem ser aplicadas as distâncias 
constantes da Tabela 3. 
2.2 Baixos Explosivos 
De uma forma geral, compreendem os materiais que produzem gases quentes sem a formação de 
onda de choque e liberam energia por meio de deflagração quando confinados, isto é, apresentam 
taxas de queima subsônicas conduzidas pelo efeito progressivo de transferência de calor, de modo 
que esta expansão de gases exerça uma pressão que possa ser aproveitada para a geração de um 
empuxo controlado, dando origem a efeitos balísticos de propulsão. Para os produtos enquadrados 
no grupo baixos explosivos, devem ser aplicadas as distâncias constantes da Tabela 1. 
2.2.1. Pólvoras químicas (base simples, dupla e tripla) 
Esses produtos se deterioram pela ação da umidade, temperatura elevada e idade; queimam 
produzindo calor intenso, sem estilhaços ou pressões capazes de causar danos sérios, deve-se aplicar 
a Tabela 1, para seu armazenamento, exceto quando classificadas como sólido inflamável conforme 
descrito no subitem 19.5.5 desta norma. Neste caso, o risco principal é o incêndio, não havendo 
necessidade de tabela especial de distâncias. 
2.3. Iniciadores Explosivos 
De uma forma geral, compreendem os materiais energéticos extremamente sensíveis que podem ser 
iniciados por atrito, choque mecânico, calor ou centelha elétrica, que se decompõem por detonação e 
tem por finalidade precípua iniciar explosivos menos sensíveis. Para os produtos enquadrados no 
grupo iniciadores explosivos, devem ser aplicadas as distâncias constantes da Tabela 2. 
2.4. Produtos químicos usados como insumos ou intermediários no fabrico de misturas explosivas. 
Fazem parte desta categoria o clorato de potássio, dinitrotolueno, emulsão base ou pré-emulsão, 
nitrato de amônio, perclorato  de amônio, perclorato  de potássio e  outros que só detonam em 
condições especiais: 
a) quando os produtos armazenados apresentarem apenas o risco de fogo, as distâncias constantes 
da Tabela 1 devem ser aplicadas; e 
 
  
b) quando os produtos forem armazenados próximos a outros materiais, com os quais podem formar 
misturas explosivas, as distâncias entre depósitos, devem obedecer às constantes da Tabela 3, 
permanecendo as demais distâncias (habitações, rodovias e ferrovias) as constantes da Tabela 1. 
 
2.5. Artifícios pirotécnicos. 
a) quando apresentam risco de explosão em massa ou de projeção, devem ser armazenados 
aplicando-se a Tabela 3; 
b) quando há apenas perigo de fogo, com pequeno risco de explosão, deve aplicar-se a Tabela 4; e 
c) quando não há risco significativo, e que na eventualidade de uma iniciação seus efeitos ficam 
confinados, predominantemente, à embalagem e não projetam fragmentos de dimensões apreciáveis 
à grande distância, devem ser armazenados conforme a Tabela 1. 
 
ANEXO III da NR-19 
GRUPOS DE INCOMPATIBILIDADE PARA ARMAZENAMENTO E TRANSPORTE 
 
GRUPO DESCRIÇÃO DO PRODUTO E EXEMPLO 
 
A 
Descrição: Substância explosiva primária (iniciadores). 
Exemplo: azida de chumbo úmida, estifinato de chumbo úmido, fulminato de 
mercúrio úmido, tetrazeno úmido, ciclonite (RDX) seca e nitropenta (PETN) 
nitropenta seca. 
 
B 
Descrição: Artigo contendo substância explosiva primária e não contendo dois 
ou mais dispositivos de segurança eficazes (engenhos iniciadores). 
Exemplo: detonadores, espoletas comuns, espoletas de armas pequenas e 
espoletas de granadas. 
 
C 
Descrição: Substância explosiva propelente ou outra substância explosiva 
deflagrante ou artigo contendo tal substância explosiva. 
Exemplo: Propelentes de base simples, dupla, tripla, composites, propelentes 
sólidos de foguetes e munição com projéteis inertes. 
 
 
 
 
D 
Descrição: Substância explosiva detonante secundária ou pólvora negra; ou 
artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária. Em qualquer 
caso sem meios de iniciação e sem carga propelente ou, ainda, artigo 
contendo uma substância explosiva primária e dois ou mais dispositivos de 
segurança eficazes. 
Exemplo: pólvora negra; altos explosivos; munições contendo altos explosivos 
sem carga propelentes e dispositivos de iniciação; trinitrotolueno (TNT); 
composição B, RDX ou PETN úmidos; bombas projéteis; bombas embaladas 
em contêiner (CBU); cargas de profundidade e cabeças de torpedo. 
 
E 
Descrição: artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária, 
sem meios próprios de iniciação, com uma carga propelente (exceto se 
contiver um líquido ou gel inflamável ou líquido hipergólico). 
Exemplo: munições de artilharia, foguetes e mísseis. 
 
F 
Descrição: artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária, 
com seus meios próprios de iniciação, com uma carga propelente (exceto se 
contiver um líquido ou gel inflamável ou líquido hipergólico) ou sem carga 
propelente. 
 
 
 
G 
Descrição: substância pirotécnica ou artigo contendo uma substância 
pirotécnica; artigo contendo tanto uma substância explosiva quanto uma 
iluminativa, incendiária, lacrimogênea ou fumígena (exceto engenhos 
acionáveis por água e aqueles contendo fósforo branco, fosfetos, substância 
pirofórica, um líquido ou gel inflamável ou líquidos hipergólicos). 
Exemplo: fogos de artifício, dispositivos de iluminação, incendiários, 
fumígenos (inclusive com hexacloroetano HC), sinalizadores, munição 
incendiária, iluminativa, fumígena ou lacrimogênea. 
  
 
H 
Descrição: Descrição: artigo contendo substância explosiva ou fósforo branco. 
Exemplo: fósforo branco (WP), fósforo branco plastificado (PWP), outras 
munições contendo material pirofórico. 
 
 
J 
Descrição: artigo contendo uma substância explosiva e um líquido ou gel 
inflamável. 
Exemplo: munição incendiária com carga de líquido ou gel inflamável (exceto 
as que são espontaneamente inflamáveis quando expostas ao ar ou à água), 
dispositivos explosivos combustível-ar (FAE). 
K Descrição: artigo contendo substância explosiva e um agente químico tóxico. 
Exemplo: munições de guerra química. 
 
 
L 
Descrição: substância explosiva ou artigo contendo uma substância explosiva 
que apresenta risco especial (ativação por água ou presença de líquidos 
hipergólicos, fosfetos ou substância pirofórica), que exija isolamento para 
cada tipo de substância. 
Exemplo: munição danificada ou suspeita de qualquer outro grupo, 
trietilalumínio. 
 
N 
Descrição: artigo contendo apenas substâncias detonantes extremamente 
insensíveis. 
Exemplo: bombas e cabeças de guerra. 
 
 
 
S 
Descrição: substância ou artigo concebido ou embalado de forma que efeitos 
decorrentes de funcionamento acidental fiquem confinados dentro da 
embalagem. Se a embalagem tiver sido danificada pelo fogo, os efeitos da 
explosão ou projeção devem limitados, de modo a não impedir ou dificultar o 
combate ao fogo ou outros esforços de contenção da emergência nas 
imediações da embalagem. 
Exemplo: baterias térmicas 

Observação: 
1) X - combinações incompatíveis entre si, ou seja, os produtos não devem ser transportados ou 
armazenados em uma mesma unidade. 
GLOSSÁRIO 
Acessório explosivo: engenho não muito sensível, de elevada energia de ativação, que tem por 
finalidade fornecer energia suficiente à continuidade de um trem explosivo e que necessita de um 
acessório iniciador para ser ativado. 
Acessório iniciador: engenho sensível, de pequena energia de ativação, que tem por finalidade 
fornecer energia suficiente à iniciação de um trem explosivo de forma confiável, no tempo 
especificado e na sequência correta. 
Análise de Risco: avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e medidas de 
prevenção. 
ANFO: são misturas de nitrato de amônio e óleos combustíveis. 
Barricada: é uma barreira intermediária de uso aprovado, natural ou artificial, de tipo, dimensões e 
construção de forma a limitar, de maneira efetiva, os efeitos de uma explosão eventual nas áreas 
adjacentes. 
Cargas moldadas: são explosivos com formato fixo, pré-definido, de acordo com um molde inicial; o 
tipo mais comum possui um orifício cônico em seu corpo destinado a concentrar a energia da 
explosão em uma direção específica; o funcionamento desses dispositivos é baseado no efeito 
Monroe ou “carga oca”, é muito utilizado em munições para perfuração de blindagens. 
Cordel detonante: tubo flexível preenchido com nitropenta, RDX ou HMX, destinado a transmitir a 
detonação do ponto de iniciação até a carga explosiva; seu tipo mais comum é o NP 10, ou seja, 
aquele que possui 10 g (dez gramas) de nitropenta/RDX por metro linear. Para fins de 
armazenamento, a unidade a ser utilizada é o metro. 
Depósitos: são construções destinadas ao armazenamento de explosivos e seus acessórios, munições 
ou outros produtos controlados pelo Exército. Podem ser permanentes ou temporários. 
Depósitos permanentes ou paióis: visam ao armazenamento prolongado do material. São 
construídos em alvenaria ou concreto, com paredes duplas e ventilação natural ou artificial, 
geralmente usados em fábricas, entrepostos e para grande quantidade de material. 
Depósitos temporários: visam ao armazenamento do produto por breve período de tempo, 
geralmente para atendimento de prestação de serviço de detonação. Podem ser fixos ou móveis. 
Depósitos temporários fixos: são os depósitos que não podem ser deslocados. São de construção 
simples, constituídos, em princípio, de um cômodo. Paredes de pouca resistência ao choque. 
Cobertura de laje de concreto simples ou de telhas sobrepostas a um gradeado fixo nas paredes. 
Dispõem de ventilação natural, geralmente obtida por meio de aberturas enteladas nas partes altas 
das paredes. Piso cimentado ou asfaltado. É muito usado para armazenamento de explosivos 
utilizados em demolições industriais, em pedreiras, mineradoras e desmontes de rocha. 
Depósitos temporários móveis: são construções especiais, geralmente galpões fechados, de material 
leve, com as laterais reforçadas e o teto de pouca resistência. Podem ser desmontáveis ou não, a fim 
de permitir o seu deslocamento de um ponto a outro do terreno, acompanhando a mudança de local 
dos trabalhos. 
 
Dinamite: são todos os que contêm nitroglicerina em sua composição, exigindo maior cuidado em seu 
manuseio e utilização devido à elevada sensibilidade. 
Emprego Imediato de Explosivos: compreende a situação na qual a utilização de explosivos deverá 
ocorrer em até 24 (vinte e quatro) horas, a contar da chegada do material no local da detonação. 
Emulsão: são misturas de nitrato de amônio diluído em água e óleos combustíveis obtidas por meio 
de um agente emulsificante; contêm microbolhas dispersas no interior de sua massa responsáveis por 
sua sensibilização; normalmente são sensíveis à espoleta comum nº 8 e, eventualmente, necessitam 
de um reforçador para sua iniciação. 
Emulsão base ou pré-emulsão: é a mistura base de explosivos tipo emulsão bombeada, ainda não 
sensibilizada. As unidades industriais móveis de transferência e de fabricação transportam apenas a 
emulsão base, que só é sensibilizada no momento de utilização. 
Emulsão bombeada: são explosivos tipo emulsão a granel, bombeados e sensibilizados diretamente 
no local de emprego por meio de unidades móveis, de fabricação ou de bombeamento. 
Emulsão encartuchada: são explosivos tipo emulsão embalados em cartuchos cilíndricos, 
normalmente de filme plástico, sensibilizados desde a fabricação. 
Espoleta comum: tubo de alumínio, contendo, em geral, uma carga de nitropenta e um misto de 
azida e estifinato de chumbo. É destinada à iniciação de explosivos, sendo o tipo mais utilizado a 
espoleta comum nº 8; também conhecida como espoleta não elétrica ou pirotécnica. 
Espoleta pirotécnica com acionamento elétrico: conjunto de espoleta acoplada a um circuito elétrico 
com o mesmo efeito de uma espoleta comum, mas acionado por corrente elétrica. 
Espoleta pirotécnica com acionamento eletrônico: conjunto de espoleta acoplada a um circuito 
eletrônico que permite a programação dos retardos; é acionado por um conjunto de equipamentos 
de programação e detonação específicos para esse fim. 
Espoletim, estopim-espoleta, espoleta-estopim ou espoletados: conjunto de estopim acoplado a 
uma espoleta. Pode ser hidráulico, se transmitir chama dentro da água, ou comum, se não transmitir. 
Estopim: tubo flexível preenchido com pólvora negra destinado a transmitir a chama para iniciação de 
espoletas. 
Explosivo granulado industrial: composições explosivas que, além de nitrato de amônio e óleo 
combustível, possuem aditivos como serragem, casca de arroz e alumínio em pó (para correção de 
densidade, balanço de oxigênio, sensibilidade e potencial energético); também são conhecidos 
comercialmente como granulados, pulverulentos, derramáveis ou nitrocarbonitratos. 
Explosivo plástico: massa maleável, normalmente à base de ciclonite (RDX), trinitrotolueno, 
nitropenta e óleos aglutinantes, que pode ser moldada conforme a necessidade de emprego. São os 
explosivos mais cobiçados para fins ilícitos por sua facilidade de iniciação (é sensível à espoleta 
comum nº 8), por seu poder de destruição e sua praticidade. São conhecidos como cargas moldáveis. 
GHS (Sistema Harmonizado Globalmente para Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos): é 
uma metodologia para definir os perigos específicos de cada produto químico, para criar critérios de 
classificação segundo seus perigos e para organizar e facilitar a comunicação da informação de perigo 
em rótulos e fichas de informação de segurança. 
Lama Explosiva: são misturas de nitratos diluídos em água e agentes sensibilizantes na forma de 
 
pastas; também conhecidos como “slurries” (ou, no singular, “slurry”). 
Manuseio: atividade de movimentação de explosivos, em todas as suas etapas, contidos em 
recipientes, tanques portáteis, tambores, bombonas, vasilhames, caixas, latas, frascos e similares. Ato 
de manusear o produto envasado, embalado ou lacrado. 
Pólvora negra: mistura de nitrato de potássio, carvão e enxofre. 
Reforçador: são acessórios explosivos destinados a amplificar a onda de choque para permitir a 
iniciação de explosivos em geral não sensíveis à espoleta comum nº 8 ou cordel detonante; 
normalmente são tipos específicos de cargas moldadas de TNT, nitropenta ou pentolite. 
Responsável Técnico: profissional legalmente habilitado da área de química responsável pela 
coordenação dos laboratórios de controle de qualidade e/ou controle de processos, assim como das 
operações de produção, inclusive desenvolvimento de novos produtos, conforme disposto na 
legislação vigente. 
Retardo: são dispositivos semelhantes a espoletas comuns, normalmente com revestimento de corpo 
plástico, que proporcionam atraso controlado na propagação da onda de choque. São empregados na 
montagem de malhas que necessita de uma defasagem na iniciação do explosivo em diferentes 
pontos ou de detonações isoladas, a fim de oferecer maior segurança à operação. 
Tubo de choque: tubo flexível oco com revestimento interno de película de mistura explosiva ou 
pirotécnica suficiente para transmitir a onda de choque ou de calor sem danificar o tubo. 
Unidade Móvel de Apoio - UMA: veículo destinado a abastecer as UMB. 
Unidade Móvel de Bombeamento - UMB: veículo destinado ao transporte de emulsão base ao local 
de emprego, onde é realizada a sensibilização e o bombeamento de explosivo tipo emulsão, bem 
como a fabricação e aplicação de explosivo tipo ANFO no próprio local de emprego. 
Utilização de explosivos: compreende a aplicação, a pesquisa, a detonação, a demolição e outra 
finalidade considerada excepcional onde o produto é iniciado pelo corpo técnico pertencente ao 
usuário registrado, sem a intermediação de terceiros. 
Veículos automotores que transportam explosivos e seus acessórios, munições e outros 
implementos de material bélico: não são considerados depósitos. Devendo atender as 
características, dispositivos de segurança e habilitação dos condutores exigidos na legislação de 
transporte de cargas perigosas. 





Norma Regulamentadora No. 20 (NR-20)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, sob o título “Combustíveis Líquidos e Inflamáveis”, de forma a regulamentar o inciso II do artigo 200 da CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

A Norma Regulamentadora nº 20 (NR-20), conforme classificação estabelecida na Portaria SIT n° 787, de 29 de novembro de 2018, é norma especial, posto que regulamenta a execução do trabalho com inflamáveis e combustíveis, considerando as atividades, instalações e equipamentos utilizados, sem estar condicionada a setores ou atividades econômicas específicas..

Desde a sua publicação, a norma passou por seis alterações, sendo quatro alterações pontuais e duas revisões amplas. A primeira revisão da NR-20 foi aprovada na 67ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 28 e 29 de novembro de 2011, e publicada pela Portaria SIT nº 308, de 29 de fevereiro de 2012. Essa Portaria deu nova redação à NR-20 e criou também a Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) da NR-20, com o objetivo de incentivar a realização de estudos e debates, visando ao aprimoramento da legislação.

Posteriormente a essa primeira grande revisão, a Portaria MTb n° 872, de 06 de julho de 2017, realizou uma importante alteração no texto: inseriu a possibilidade de adoção da modalidade de ensino a distância (EaD) e semipresencial para as capacitações previstas na norma. Para se chegar ao texto final, foi formada uma subcomissão tripartite, ligada à CNTT da NR-20, que acompanhou a implementação, em uma empresa brasileira de transporte de combustíveis, de projeto piloto de utilização da modalidade de ensino a distância e semipresencial para as capacitações previstas na NR-20. O trabalho envolveu a análise do projeto pedagógico e dos materiais utilizados, bem como entrevistas aos trabalhadores submetidos a essa modalidade de capacitação.

Após análises, recomendações de melhorias e intensos debates do projeto piloto pela referida subcomissão, foi constatada a viabilidade da utilização dessa metodologia de aprendizagem – EaD – no âmbito do fornecimento da parte teórica das capacitações preconizadas pela NR-20, o que resultou na elaboração do texto normativo.

O texto aprovado estabeleceu diretrizes e requisitos mínimos para utilização da modalidade de ensaio à distância e semipresencial para as capacitações previstas na NR-20, notadamente, requisitos operacionais, administrativos, tecnológicos e de estruturação pedagógica.

Foi essa construção normativa da NR-20 que serviu de base para a modificação da Norma Regulamentadora n° 01 – Disposições Gerais, publicada por meio da Portaria SEPRT nº 915, de 30 de julho de 2019, possibilitando a adoção dessa modalidade de ensino às demais normas regulamentadoras.

Em 2019, na 96ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 19 e 20 de março, foi discutido um cronograma de atividades para a revisão de diversas normas regulamentadoras. Na sua 97ª Reunião Ordinária, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a CTPP acordou o calendário de revisão de normas regulamentadoras para o segundo semestre daquele ano, tendo a NR-20 sido pautada para discussão na reunião da CTPP programada para 25 e 26 de setembro de 2019.

Iniciaram-se, então, reuniões bipartites entre a bancada de governo e de trabalhadores e de governo e de empregadores, considerando as propostas de cada bancada, bem como a proposta construída ao longo dos anos de discussão na CNTT da NR-20.

Na sequência, a bancada de governo construiu uma proposta, levando em consideração o texto vigente da NR-20, as alterações que já vinham sendo discutidas no âmbito da então já extinta CNTT**, as sugestões encaminhadas por empregadores e trabalhadores, e ainda as diretrizes da nova gestão administrativa. Essa nova proposta foi encaminhada, por fim, para discussão pelo grupo tripartite que antes integrava a CNTT da NR-20.

Em duas reuniões presenciais, realizadas no período de 20 a 23 de agosto e de 04 a 06 de setembro de 2019, o referido grupo tripartite deliberou sobre a proposta apresentada pelo grupo de governo, obtendo consenso para a maior parte do texto. O texto acordado, bem como os pontos ainda divergentes, foram encaminhados para discussão na CTPP, a qual, em sua 2ª Reunião Ordinária*, realizada em 25 e 26 de setembro de 2019, aprovou por consenso o texto final da NR-20. O texto foi publicado na Portaria SEPRT nº 1.360, de 09 de dezembro de 2019.

Assim, o texto revisado da NR-20 foi discutido de forma tripartite, sendo que em sua elaboração foi aplicada a tríade de simplificação, harmonização e desburocratização, conforme pontos abaixo destacados, sem prejuízo na segurança e saúde no trabalho:

Simplificação:

Projeto da Instalação (item 20.5 do texto anterior): com a exclusão das alíneas ‘d’ e ‘h’ do item 20.5.2, o item tornou-se aplicável às três classes de instalações, o que possibilitou a exclusão do subitem 20.5.2.1, que só se aplicava a instalações de classe I;
Plano de manutenção em sistema eletrônico (item 20.8.5 do texto anterior): documentação do plano de inspeção e manutenção contemplado pela nova redação do 20.8.1;
Exclusão das alíneas do item 20.8.8: permissão de trabalho, remetendo para análise de risco;
Plano de resposta à emergência (item 20.14 do texto anterior): simplificação das alíneas, remetendo sua elaboração para normas técnicas aplicáveis; e
Tanque de inflamáveis: conteúdo transferido para anexo.

Harmonização:

Exclusão do item 20.5.4 sobre sistemas pressurizados (são tratados na NR-13);
Exclusão do item 20.7.3 por ser tratado no Anexo nº 2 - Exposição Ocupacional ao Benzeno em Postos Revendedores de Combustíveis da Norma Regulamentadora nº 09 (NR-09) – Programa de Prevenção de Riscos Ambientais e também pela redundância com o item 20.5.7 da própria NR-20;
Manutenção e inspeção: exclusão do subitem 20.8.3.1 (manuais em português) – disposição já contida no item 12.13 da nova Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12) – Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos; e exclusão da alínea ‘a” do item 20.8.2 – disposição já está tratada na NR-12 e na Norma Regulamentadora nº 13 (NR-13) – Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e Tanques Metálicos de Armazenamento;
Retirada das alíneas do item 20.8.8 (texto anterior): disposições já previstas em outras normas (Norma Regulamentadora nº 10 (NR-10) – Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade; Norma Regulamentadora nº 33 (NR-33) – Segurança e Saúde nos Trabalhos em Espacos Confinados; e Norma Regulamentadora nº 35 (NR-35) – Trabalho em Altura);
Nova estrutura para a capacitação, com adequação da carga horária; e
Exclusão dos itens 20.20.1 e 20.20.2: o direito de recusa já está previsto na NR-01.

Desburocratização:

Retirada de documentos, como fluxograma de processo, por não ser comum a todas as instalações e não estar diretamente relacionado com segurança e saúde no trabalho;
Retirada da exigência de uma série de itens obrigatórios para permissão de trabalho (20.8.8), pois a análise de risco deve determinar o que precisa estar na permissão de trabalho;
Item 20.10.2: prevê que somente nas instalações classes II e III a análise precisa ser realizada por profissional habilitado, complementado pela inteligência do item 20.10.3, que permite que a análise preliminar de perigos/riscos das classes I possa ser elaborada por outros profissionais, como Técnico de Segurança do Trabalho; e
Alteração da periodicidade das análises de risco, retirando a referência à legislação ambiental, sendo definidas na própria NR-20 as periodicidades de revisão.


NR 20 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO COM INFLAMÁVEIS E COMBUSTÍVEIS


20.1 Introdução 
20.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos mínimos para a gestão da segurança e 
saúde no trabalho contra os fatores de risco de acidentes provenientes das atividades de extração, produção, 
armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis. 
20.1.2 Esta NR e seus anexos devem ser utilizados para fins de prevenção e controle dos riscos no trabalho 
com inflamáveis e combustíveis. Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou 
perigosas, devem ser aplicadas as disposições previstas na NR 15 - atividades e operações insalubres e 
NR 16 - atividades e operações perigosas. 
20.2 Abrangência 
20.2.1 Esta NR se aplica às atividades de: 
a) extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis, nas 
etapas de projeto, construção, montagem, operação, manutenção, inspeção e desativação da 
instalação; 
b) extração, produção, armazenamento, transferência e manuseio de líquidos combustíveis, nas etapas 
de projeto, construção, montagem, operação, manutenção, inspeção e desativação da instalação. 
20.2.2 Esta NR não se aplica: 
a) às plataformas e instalações de apoio empregadas com a finalidade de exploração e produção de 
petróleo e gás do subsolo marinho, conforme definido na Norma Regulamentadora 37; e 
b) às edificações residenciais unifamiliares. 
20.3 Definições 
20.3.1 Líquidos inflamáveis: são líquidos que possuem ponto de fulgor ≤ 60ºC (sessenta graus Celsius). 
20.3.1.1 Líquidos que possuem ponto de fulgor superior a 60ºC (sessenta graus Celsius), quando 
armazenados e transferidos aquecidos a temperaturas iguais ou superiores ao seu ponto de fulgor, se 
equiparam aos líquidos inflamáveis. 
20.3.2 Gases inflamáveis: gases que inflamam com o ar a 20ºC (vinte graus Celsius) e a uma pressão 
padrão de 101,3 kPa (cento e um vírgula três quilopascal). 
20.3.3 Líquidos combustíveis: são líquidos com ponto de fulgor > 60ºC (sessenta graus Celsius) e ≤ 
93ºC (noventa e três graus Celsius). 
20.4 Classificação das Instalações 
20.4.1 Para efeito desta NR, as instalações são divididas em classes, conforme Tabela 1. 
Tabela 1 
 
 
 
Classe I 
a) Quanto à atividade: 
a.1 - postos de serviço com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis. 
a.2 - atividades de distribuição canalizada de gases inflamáveis em instalações com Pressão Máxima 
de Trabalho Admissível - PMTA limitada a 18,0 kgf/cm2. 
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou transitória: 
b.1 - gases inflamáveis: acima de 2 ton até 60 ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 10 m³ até 5.000 m³. 
Classe II 
a) Quanto à atividade: 
a.1 - engarrafadoras de gases inflamáveis; 
a.2 - atividades de transporte dutoviário de gases e líquidos inflamáveis e/ou combustíveis. 
a.3 - atividades de distribuição canalizada de gases inflamáveis em instalações com Pressão Máxima 
de Trabalho Admissível - PMTA acima de 18,0 kgf/cm². 
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou transitória: 
b.1 - gases inflamáveis: acima de 60 ton até 600 ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 5.000 m³ até 50.000 m³. 
Classe III 
a) Quanto à atividade: 
a.1 - refinarias; 
a.2 - unidades de processamento de gás natural; 
a.3 - instalações petroquímicas; 
a.4 - usinas de fabricação de etanol. 
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou transitória: 
b.1 - gases inflamáveis: acima de 600 ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 50.000 m³. 
 
20.4.1.1 Para critérios de classificação, o tipo de atividade enunciada possui prioridade sobre a 
capacidade de armazenamento. 
 
20.4.1.1.1 O tipo de atividade enunciada não possui prioridade sobre a capacidade de 
armazenamento quando esta for superior a 250.000 m3 (duzentos e cinquenta mil metros cúbicos) de 
líquidos inflamáveis e/ou combustíveis e/ou 3.000 (três mil) toneladas de gases inflamáveis. 
 
20.4.1.2 Quando a capacidade de armazenamento da instalação se enquadrar em duas classes 
distintas, por armazenar líquidos inflamáveis e/ou combustíveis e gases inflamáveis, deve-se utilizar a 
classe de maior gradação. 
 
20.4.2 O Anexo II contém as exceções à aplicação da Tabela I - Classificação das Instalações. 
 
20.5 Projeto da Instalação 
 
20.5.1 As instalações para extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e 
manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem ser projetadas considerando os aspectos de 
segurança, saúde e meio ambiente que impactem sobre a integridade física dos trabalhadores previstos 
nas Normas Regulamentadoras, normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão 
destas, nas normas internacionais, convenções e acordos coletivos, bem como nas demais 
regulamentações pertinentes em vigor. 
20.5.2 No projeto das instalações classes I, II e III devem constar, no mínimo, e em língua portuguesa: 
a) descrição das instalações e seus respectivos processos através do manual de operações; 
b) planta geral de locação das instalações; 
c) características e informações de segurança, saúde e meio ambiente relativas aos inflamáveis e 
líquidos combustíveis, constantes nas fichas com dados de segurança de produtos químicos, de 
matérias primas, materiais de consumo e produtos acabados; 
d) especificação técnica dos equipamentos, máquinas e acessórios críticos em termos de segurança e 
saúde no trabalho estabelecidos conforme projeto; 
e) plantas, desenhos e especificações técnicas dos sistemas de segurança da instalação; 
f) identificação das áreas classificadas da instalação, para efeito de especificação dos equipamentos 
e instalações elétricas. 
20.5.2.1 No projeto, devem ser observadas as distâncias de segurança entre instalações, edificações, 
tanques, máquinas, equipamentos, áreas de movimentação e fluxo, vias de circulação interna, bem 
como dos limites da propriedade em relação a áreas circunvizinhas e vias públicas, estabelecidas em 
normas técnicas nacionais. 
20.5.2.2 O projeto deve incluir o estabelecimento de mecanismos de controle para interromper e/ou 
reduzir uma possível cadeia de eventos decorrentes de vazamentos, incêndios ou explosões. 
20.5.3 Os projetos das instalações existentes devem ser atualizados com a utilização de metodologias 
de análise de riscos para a identificação da necessidade de adoção de medidas de proteção 
complementares. 
20.5.4 Modificações ou ampliações das instalações passíveis de afetar a segurança e a integridade física 
dos trabalhadores devem ser precedidas de projeto que contemple estudo de análise de riscos. 
20.5.5 O projeto deve ser elaborado por profissional habilitado. 
20.5.6 No processo de transferência, enchimento de recipientes ou de tanques, devem ser definidas 
em projeto as medidas preventivas para: 
a) eliminar ou minimizar a emissão de vapores e gases inflamáveis; 
b) controlar a geração, acúmulo e descarga de eletricidade estática. 
20.6 Prontuário da Instalação 
20.6.1 O Prontuário da instalação deve ser organizado, mantido e atualizado pelo empregador e 
constituído pela seguinte documentação: 
a) Projeto da Instalação; 
 
b) Plano de Inspeção e Manutenção; 
c) Análise de Riscos previstas no item 20.7.1; 
d) Plano de prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios e explosões e 
identificação das fontes de emissões fugitivas; 
e) Plano de Resposta a Emergências. 
20.6.2 Os Prontuários das instalações classe I, II e III devem conter um índice. 
20.6.2.1 Os documentos do Prontuário das instalações classes I, II ou III podem estar separados, desde 
que seja mencionado no índice a localização destes na empresa e o respectivo responsável, podendo 
ser mantidos em sistemas informatizados. 
20.6.3 O Prontuário da Instalação deve estar disponível às autoridades competentes, bem como para 
consulta aos trabalhadores e seus representantes. 
20.6.3.1 As análises de riscos devem estar disponíveis para consulta aos trabalhadores e seus 
representantes, exceto nos aspectos ou partes que envolvam informações comerciais confidenciais. 
20.7 Análise de Riscos 
20.7.1 Nas instalações classes I, II e III, o empregador deve elaborar e documentar as análises de riscos 
das operações que envolvam processo ou processamento nas atividades de extração, produção, 
armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e de líquidos combustíveis. 
20.7.2 As análises de riscos da instalação devem ser estruturadas com base em metodologias 
apropriadas, escolhidas em função dos propósitos da análise, das características e complexidade da 
instalação. 
20.7.2.1 As análises de riscos das instalações classe II e III devem ser coordenadas por profissional 
habilitado, com proficiência no assunto. 
20.7.2.2 As análises de riscos devem ser elaboradas por equipe multidisciplinar, com conhecimento 
na aplicação das metodologias, dos riscos e da instalação, com participação de, no mínimo, um 
trabalhador com experiência na instalação, ou em parte desta, que é objeto da análise. 
20.7.3 Nas instalações classe I, deve ser elaborada Análise Preliminar de Perigos/Riscos (APP/APR). 
20.7.4 Nas instalações classes II e III, devem ser utilizadas metodologias de análise definidas pelo 
profissional habilitado, devendo a escolha levar em consideração os riscos, as características e 
complexidade da instalação. 
20.7.4.1 O profissional habilitado deve fundamentar tecnicamente e registrar na própria análise a 
escolha da metodologia utilizada. 
20.7.5 As análises de riscos devem ser revisadas: 
 
a) no prazo recomendado pela própria análise; 
b) caso ocorram modificações significativas no processo ou processamento; 
c) por solicitação do SESMT ou da CIPA; 
d) por recomendação decorrente da análise de acidentes ou incidentes relacionados ao processo ou 
processamento; 
e) quando o histórico de acidentes e incidentes assim o exigir. 
20.7.6 O empregador deve implementar as recomendações resultantes das análises de riscos, com 
definição de prazos e de responsáveis pela execução. 
20.7.6.1 A não implementação das recomendações nos prazos definidos deve ser justificada e 
documentada. 
20.8 Segurança na Construção e Montagem 
20.8.1 A construção e montagem das instalações para extração, produção, armazenamento, 
transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem observar as 
especificações previstas no projeto, bem como nas Normas Regulamentadoras e nas normas técnicas 
nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais. 
20.8.2 As inspeções e os testes realizados na fase de construção e montagem e no comissionamento 
devem ser documentados de acordo com o previsto nas Normas Regulamentadoras, nas normas 
técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, e nos manuais de 
fabricação dos equipamentos e máquinas. 
20.8.3 Os equipamentos e as instalações devem ser identificados e sinalizados, de acordo com o 
previsto pelas Normas Regulamentadoras e normas técnicas nacionais. 
20.9 Segurança Operacional 
20.9.1 O empregador deve elaborar, documentar, implementar, divulgar e manter atualizados 
procedimentos operacionais que contemplem aspectos de segurança e saúde no trabalho, em 
conformidade com as especificações do projeto das instalações classes I, II e III e com as recomendações 
das análises de riscos. 
20.9.1.1 Nas instalações industriais classes II e III, com unidades de processo, os procedimentos 
referidos no item 20.9.1 devem possuir instruções claras para o desenvolvimento de atividades em cada 
uma das seguintes fases: 
a) pré-operação; 
b) operação normal; 
c) operação temporária; 
d) operação em emergência; 
 
e) parada normal; 
f) parada de emergência; 
g) operação pós-emergência. 
20.9.2 Os procedimentos operacionais referidos no item 20.9.1 devem ser revisados e/ou atualizados, 
no máximo trienalmente para instalações classes I e II e quinquenalmente para instalações classe III 
ou em uma das seguintes situações: 
a) recomendações decorrentes do sistema de gestão de mudanças; 
b) recomendações decorrentes das análises de riscos; 
c) modificações ou ampliações da instalação; 
d) recomendações decorrentes das análises de acidentes e/ou incidentes nos trabalhos relacionados 
com inflamáveis e líquidos combustíveis; 
e) solicitações da CIPA ou SESMT. 
20.9.3 Na operação com inflamáveis e líquidos combustíveis, em instalações de processo contínuo de 
produção e de Classe III, o empregador deve dimensionar o efetivo de trabalhadores suficiente para a 
realização das tarefas operacionais com segurança. 
20.9.3.1 Os critérios e parâmetros definidos pelo empregador para o dimensionamento do efetivo de 
trabalhadores devem estar documentados. 
20.10 Manutenção e Inspeção das Instalações 
20.10.1 As instalações classes I, II e III para extração, produção, armazenamento, transferência, 
manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem possuir plano de inspeção e 
manutenção devidamente documentado, em formulário próprio ou sistema informatizado. 
20.10.2 O plano de inspeção e manutenção deve abranger, no mínimo: 
a) tipos de intervenção; 
b) procedimentos de inspeção e manutenção; 
c) cronograma anual; 
d) identificação dos responsáveis; 
e) identificação dos equipamentos críticos para a segurança; 
f) sistemas e equipamentos de proteção coletiva e individual. 
20.10.3 Os planos devem ser periodicamente revisados e atualizados, considerando o previsto nas 
Normas Regulamentadoras, nas normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas 
normas internacionais, nos manuais de inspeção, bem como nos manuais fornecidos pelos fabricantes. 
20.10.4 A fixação da periodicidade das inspeções e das intervenções de manutenção deve considerar: 
 
a) o previsto nas Normas Regulamentadoras e normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão 
destas, nas normas internacionais; 
b) as recomendações do fabricante, em especial dos itens críticos à segurança e saúde do 
trabalhador; 
c) as recomendações dos relatórios de inspeções de segurança e de análise de acidentes e incidentes 
do trabalho, elaborados pela CIPA ou SESMT; 
d) as recomendações decorrentes das análises de riscos; 
e) a existência de condições ambientais agressivas. 
20.10.5 As atividades de inspeção e manutenção devem ser realizadas por trabalhadores capacitados 
e com apropriada supervisão. 
20.10.6 As recomendações decorrentes das inspeções e manutenções devem ser registradas e 
implementadas, com a determinação de prazos e de responsáveis pela execução. 
20.10.6.1 A não implementação da recomendação no prazo definido deve ser justificada e 
documentada. 
20.10.7 Deve ser elaborada permissão de trabalho para atividades não rotineiras de intervenção na 
instalação, baseada em análise de risco, nos trabalhos: 
a) que possam gerar chamas, calor, centelhas ou ainda que envolvam o seu uso; 
b) em espaços confinados, conforme Norma Regulamentadora nº 33; 
c) envolvendo isolamento de equipamentos e bloqueio/etiquetagem; 
d) em locais elevados com risco de queda; 
e) com equipamentos elétricos, conforme Norma Regulamentadora nº 10; 
f) cujas boas práticas de segurança e saúde recomendem. 
20.10.7.1 As atividades rotineiras de inspeção e manutenção devem ser precedidas de instrução de 
trabalho. 
20.10.8 O planejamento e a execução de paradas para manutenção de uma instalação devem 
incorporar os aspectos relativos à segurança e saúde no trabalho. 
20.10.9 O plano de inspeção e manutenção deve contemplar as tubulações de água utilizadas para 
combate a incêndio. 
20.10.10 Nas operações de soldagem e corte a quente com utilização de gases inflamáveis, as 
mangueiras devem possuir mecanismo contra o retrocesso das chamas na saída do cilindro e chegada 
do maçarico. 
20.11 Inspeção em Segurança e Saúde no Ambiente de Trabalho 
 
20.11.1 As instalações classes I, II e III para extração, produção, armazenamento, transferência, 
manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem ser periodicamente 
inspecionadas com enfoque na segurança e saúde no ambiente de trabalho. 
20.11.2 Deve ser elaborado um cronograma de inspeções em segurança e saúde no ambiente de 
trabalho, de acordo com os riscos das atividades e operações desenvolvidas. 
20.11.3 As inspeções devem ser documentadas e as respectivas recomendações implementadas, com 
estabelecimento de prazos e de responsáveis pela sua execução. 
20.11.3.1 A não implementação da recomendação no prazo definido deve ser justificada e 
documentada. 
20.11.4 Os relatórios de inspeção devem ficar disponíveis às autoridades competentes e aos 
trabalhadores. 
20.12 Capacitação dos trabalhadores 
20.12.1 Toda capacitação prevista nesta NR deve ser realizada a cargo e custo do empregador e 
durante o expediente normal da empresa. 
20.12.2 O tipo de capacitação exigida está condicionada à atividade desempenhada pelo trabalhador, 
à classe da instalação e ao fato do trabalhador adentrar ou não na área e manter ou não contato direto 
com o processo ou processamento. Estes critérios encontram-se resumidos na Tabela 1 do Anexo I. 
20.12.3 Conforme os critérios estabelecidos no item anterior e resumidos na Tabela 1 do Anexo I, são 
os seguintes os tipos de capacitação: 
a) Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis; 
b) Curso Básico; 
c) Curso Intermediário; 
d) Curso Avançado I; 
e) Curso Avançado II; 
f) Curso Específico. 
20.12.3.1 Os cursos previstos nas alíneas “b”, “c”, “d” e “e” possuem um conteúdo programático 
prático, que deve contemplar conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio 
com inflamáveis existentes na instalação. 
20.12.4 Os trabalhadores que laboram em instalações classes I, II ou III e não adentram na área ou local 
de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e 
líquidos combustíveis devem receber informações sobre os perigos, riscos e sobre procedimentos para 
situações de emergências. 
 
20.12.5 O Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis deve ser realizado pelos trabalhadores 
que laboram em instalações classes I, II ou III e adentram na área ou local de extração, produção, 
armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis, mas 
não mantêm contato direto com o processo ou processamento. 
20.12.6 Os trabalhadores que realizaram o curso Básico, caso venham a necessitar do curso 
Intermediário, devem fazer complementação com carga horária de 8 horas, nos conteúdos 
estabelecidos pelos itens 6, 7 e 8 do curso Intermediário, incluindo a parte prática. 
20.12.7 Os trabalhadores que realizaram o curso Intermediário, caso venham a necessitar do curso 
Avançado I, devem fazer complementação com carga horária de 8 horas, nos conteúdos estabelecidos 
pelos itens 9 e 10 do curso Avançado I, incluindo a parte prática. 
20.12.8 Os trabalhadores que realizaram o curso Avançado I, caso venham a necessitar do curso 
Avançado II, devem fazer complementação com carga horária de 8 horas, no item 11 e 12 do curso 
Avançado II, incluindo a parte prática. 
20.12.9 O trabalhador deve participar de curso de Atualização, cujo conteúdo será estabelecido pelo 
empregador e com a periodicidade estabelecida na Tabela 2 do Anexo I. 
20.12.9.1 Deve ser realizado curso de Atualização nas seguintes situações: 
a) onde o histórico de acidentes e/ou incidentes assim o exigir; 
b) em até 30 (trinta) dias, quando ocorrer modificação significativa; 
c) em até 45 (quarenta e cinco) dias, quando ocorrerem ferimentos em decorrência de explosão e/ou 
queimaduras de 2º (segundo) ou 3º (terceiro) grau, que implicaram em necessidade de internação 
hospitalar; 
d) em até 90 (noventa) dias, quando ocorrer morte de trabalhador. 
20.12.10 Os instrutores da capacitação dos cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, 
Básico, Intermediário, Avançados I e II e Específico, devem ter proficiência no assunto. 
20.12.11 Os cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, Básico e Intermediário, devem ter 
um responsável por sua organização técnica, devendo ser um dos instrutores. 
20.12.12 Os cursos Avançados I e II e Específico devem ter um profissional habilitado como 
responsável técnico. 
20.12.13 Para os cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, Básico, Intermediário, 
Avançados I e II e Específico, a emissão do certificado se dará para os trabalhadores que, após avaliação, 
tenham obtido aproveitamento satisfatório. 
20.12.14 Os participantes da capacitação devem receber material didático, que pode ser em meio 
impresso, eletrônico ou similar. 
 
20.12.15 O empregador deve estabelecer e manter sistema de identificação que permita conhecer a 
capacitação de cada trabalhador. 
20.13 Controle de fontes de ignição 
20.13.1 Todas as instalações elétricas e equipamentos elétricos fixos, móveis e portáteis, 
equipamentos de comunicação, ferramentas e similares utilizados em áreas classificadas, assim como 
os equipamentos de controle de descargas atmosféricas, devem estar em conformidade com a Norma 
Regulamentadora nº 10. 
20.13.2 O empregador deve implementar medidas específicas para controle da geração, acúmulo e 
descarga de eletricidade estática em áreas sujeitas à existência de atmosferas inflamáveis, em 
conformidade com normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, normas internacionais. 
20.13.3 Os trabalhos envolvendo o uso de equipamentos que possam gerar chamas, calor ou 
centelhas, nas áreas sujeitas à existência de atmosferas inflamáveis, devem ser precedidos de 
permissão de trabalho. 
20.13.4 O empregador deve sinalizar a proibição do uso de fontes de ignição nas áreas sujeitas à 
existência de atmosferas inflamáveis. 
20.13.5 Os veículos que circulem nas áreas sujeitas à existência de atmosferas inflamáveis devem 
possuir características apropriadas ao local e ser mantidos em bom estado de conservação. 
20.14 Prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios, explosões e emissões fugitivas 
20.14.1 O empregador deve elaborar plano que contemple a prevenção e controle de vazamentos, 
derramamentos, incêndios e explosões e, nos locais sujeitos à atividade de trabalhadores, a 
identificação e controle das fontes de emissões fugitivas. 
20.14.2 O plano deve ser revisado: 
a) por recomendações das inspeções de segurança e/ou da análise de riscos, ouvida a CIPA; 
b) quando ocorrerem modificações significativas nas instalações; 
c) quando da ocorrência de vazamentos, derramamentos, incêndios e/ou explosões. 
20.14.3 Os sistemas de prevenção e controle devem ser adequados aos perigos/riscos dos inflamáveis 
e líquidos combustíveis. 
20.14.4 Os tanques que armazenam líquidos inflamáveis e combustíveis devem possuir sistemas de 
contenção de vazamentos ou derramamentos, dimensionados e construídos de acordo com as normas 
técnicas nacionais. 
20.14.4.1 No caso de bacias de contenção, é vedado o armazenamento de materiais, recipientes e 
similares em seu interior, exceto nas atividades de manutenção e inspeção. 
 
20.14.5 Para as instalações que dispõem de esferas de armazenamento de gases inflamáveis, o plano 
deve prever testes de funcionamento dos dispositivos e sistemas de segurança envolvidos direta e 
indiretamente com o armazenamento dos gases. 
20.15 Plano de Resposta a Emergências da Instalação 
20.15.1 O empregador deve elaborar e implementar plano de resposta a emergências que contemple 
ações específicas a serem adotadas na ocorrência de vazamentos ou derramamentos de inflamáveis e 
líquidos combustíveis, incêndios ou explosões. 
20.15.1.1 O Plano de Prevenção e Controle de Vazamentos, Derramamentos, Incêndios, Explosões e 
Emissões Fugitivas e o Plano de Resposta a Emergências da Instalação podem ser constituídos em um 
mesmo documento. 
20.15.2 O plano de resposta a emergências das instalações classe I, II e III deve ser elaborado de acordo 
com normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, bem como 
nas demais regulamentações pertinentes e considerando as características e a complexidade da 
instalação, contendo, no mínimo: 
a) referência técnico-normativa utilizada; 
b) nome e função do(s) responsável(eis) técnico(s) pela elaboração e revisão do plano; 
c) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base nas análises de riscos; 
d) procedimentos de resposta à emergência para cada cenário contemplado; 
e) cronograma, metodologia e registros de realização de exercícios simulados. 
20.15.3 Nos casos em que os resultados das análises de riscos indiquem a possibilidade de ocorrência 
de um acidente cujas consequências ultrapassem os limites da instalação, o empregador deve 
incorporar no plano de emergência ações que visem à proteção da comunidade circunvizinha, 
estabelecendo mecanismos de comunicação e alerta, de isolamento da área atingida e de acionamento 
das autoridades públicas. 
20.15.4 O plano de resposta a emergências deve ser avaliado após a realização de exercícios simulados 
e/ou na ocorrência de situações reais, com o objetivo de testar a sua eficácia, detectar possíveis falhas 
e proceder aos ajustes necessários. 
20.15.5 Os exercícios simulados devem ser realizados durante o horário de trabalho, com 
periodicidade, no mínimo, anual, podendo ser reduzida em função das falhas detectadas ou se assim 
recomendar a análise de riscos. 
20.15.5.1 Os trabalhadores na empresa devem estar envolvidos nos exercícios simulados, que devem 
retratar, o mais fielmente possível, a rotina de trabalho. 
20.15.5.2 O empregador deve estabelecer critérios para avaliação dos resultados dos exercícios 
 
simulados. 
20.15.5.2.1 Os resultados obtidos no simulado de emergência devem ser divulgados aos 
trabalhadores abrangidos no cenário da emergência. 
20.15.6 Os integrantes da equipe de resposta a emergências devem ser submetidos a exames médicos 
específicos para a função que irão desempenhar, conforme estabelece a Norma Regulamentadora nº 
7, incluindo os fatores de riscos psicossociais, com a emissão do respectivo atestado de saúde 
ocupacional. 
20.15.7 A participação do trabalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, salvo nos 
casos em que a natureza da função assim o determine. 
20.16 Comunicação de Ocorrências 
20.16.1 O empregador deve comunicar à unidade descentralizada do Sistema Federal de Inspeção do 
Trabalho e ao sindicato da categoria profissional predominante no estabelecimento a ocorrência de 
vazamento, incêndio ou explosão envolvendo inflamáveis e líquidos combustíveis que tenha como 
consequência qualquer das possibilidades a seguir: 
a) morte de trabalhador(es); 
b) ferimentos em decorrência de explosão e/ou queimaduras de 2º ou 3º grau, que implicaram em 
necessidade de internação hospitalar; 
c) acionamento do plano de resposta a emergências que tenha requerido medidas de intervenção e 
controle de grande magnitude. 
20.16.1.1 A comunicação deve ser encaminhada até o segundo dia útil após a ocorrência e deve 
conter: 
a) nome da empresa, endereço, local, data e hora da ocorrência; 
b) descrição da ocorrência, incluindo informações sobre os inflamáveis, líquidos combustíveis e 
outros produtos envolvidos; 
c) nome e função da vítima; 
d) procedimentos de investigação adotados; 
e) consequências; e 
f) medidas emergenciais adotadas. 
20.16.1.2 A comunicação pode ser feita por ofício ou meio eletrônico ao sindicato da categoria 
profissional predominante no estabelecimento e ao setor de segurança e saúde do trabalho da unidade 
descentralizada do Sistema Federal de Inspeção do Trabalho. 
20.16.2 O empregador deve elaborar relatório de investigação e análise da ocorrência descrita no item 
20.16.1, contendo as causas básicas e medidas preventivas adotadas, e mantê-lo no local de trabalho a 
disposição da autoridade competente, dos trabalhadores e seus representantes. 
 
20.17 Contratante e Contratadas 
20.17.1 A contratante e as contratadas são responsáveis pelo cumprimento desta Norma 
Regulamentadora. 
20.17.2 Das responsabilidades da Contratante. 
20.17.2.1 Os requisitos de segurança e saúde no trabalho adotados para os empregados das 
contratadas devem ser, no mínimo, equivalentes aos aplicados para os empregados da contratante. 
20.17.2.2 A empresa contratante, visando atender ao previsto nesta NR, deve verificar e avaliar o 
desempenho em segurança e saúde no trabalho nos serviços contratados. 
20.17.2.3 Cabe à contratante informar às contratadas e a seus empregados os riscos existentes no 
ambiente de trabalho e as respectivas medidas de segurança e de resposta a emergências a serem 
adotadas. 
20.17.3 Da Responsabilidade das Contratadas. 
20.17.3.1 A empresa contratada deve cumprir os requisitos de segurança e saúde no trabalho 
especificados pela contratante, por esta e pelas demais Normas Regulamentadoras. 
20.17.3.2 A empresa contratada deve assegurar a participação dos seus empregados nas capacitações 
em segurança e saúde no trabalho promovidas pela contratante, assim como deve providenciar outras 
capacitações específicas que se façam necessárias. 
ANEXO I da NR-20 
Critérios para Capacitação dos Trabalhadores e Conteúdo Programático 
Tabela 1 - Critérios para Capacitação 
Atividade 
Classe 
Instalação Classe I 
Instalação Classe II 
Específica, pontual e de 
curta duração 
Curso Básico (4 horas) 
Instalação Classe III 
Curso Básico (6 horas) Curso Básico (8 
horas) 
Manutenção e inspeção Curso Intermediário (12 
horas) 
Operação e atendimento 
a emergências 
Curso Intermediário (12 
horas) 
Curso Intermediário 
(14 horas) 
Curso Intermediário 
(16 horas) 
Curso Avançado I (20 
horas) 
Segurança e saúde no 
trabalho - 
Curso Avançado II 
(32 horas) 
Curso Específico (14 
horas) 
Tabela 2 - Critérios para Atualização 
Curso 
Periodicidade 
Curso Específico (16 
horas) 
Básico 
Carga Horária 
Trienal 
Classe I 
4 horas 
Classe II 
Classe III 
 
Bienal 
Bienal 
4 horas 
Intermediário 
Trienal 
Avançado I 
Bienal 
Avançado II 
4 horas 
Anual 
Conteúdo programático 
a) Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis 
Carga horária: 3 horas 
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos; 
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis; 
3. Fontes de ignição e seu controle; 
4. Procedimentos básicos em situações de emergência com inflamáveis. 
b) Curso Básico 
I) Conteúdo programático teórico: 
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos; 
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis; 
3. Fontes de ignição e seu controle; 
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis; 
5. Procedimentos básicos em situações de emergência com inflamáveis; 
II) Conteúdo programático prático: 
4 horas 
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis. 
c) Curso Intermediário 
I) Conteúdo programático teórico: 
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos; 
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis; 
3. Fontes de ignição e seu controle; 
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis; 
5. Procedimentos em situações de emergência com inflamáveis; 
6. Estudo da Norma Regulamentadora nº 20; 
7. Análise Preliminar de Perigos/Riscos: conceitos e exercícios práticos; 
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis. 
II) Conteúdo programático prático: 
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis. 
d) Curso Avançado I 
I) Conteúdo programático teórico: 
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos; 
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis; 
3. Fontes de ignição e seu controle; 
 
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis; 
5. Procedimentos em situações de emergência com inflamáveis; 
6. Estudo da Norma Regulamentadora nº 20; 
7. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos; 
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis; 
9. Acidentes com inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas; 
10. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis; 
II) Conteúdo programático prático: 
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis. 
e) Curso Avançado II 
I) Conteúdo programático teórico: 
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos; 
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis; 
3. Fontes de ignição e seu controle; 
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis; 
5. Procedimentos em situações de emergência com inflamáveis; 
6. Estudo da Norma Regulamentadora nº 20; 
7. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos; 
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis; 
9. Acidentes com inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas; 
10. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis; 
11. Noções básicas de segurança de processo da instalação; 
12. Noções básicas de gestão de mudanças. 
II) Conteúdo programático prático: 
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis. 
f) Curso Específico 
I) Conteúdo programático teórico: 
1. Estudo da Norma Regulamentadora nº 20; 
2. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos; 
3. Permissão para Trabalho com Inflamáveis; 
4. Acidentes com inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas; 
5. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis. 
ANEXO II da NR-20 
Instalações que constituem exceções à aplicação do item 20.4 
(Classificação das Instalações) 
1. As instalações que desenvolvem atividades de manuseio, armazenamento, manipulação e 
transporte com gases inflamáveis acima de 1 (uma) tonelada até 2 (duas) toneladas e de líquidos 
inflamáveis e/ou combustíveis acima de 1 m³ (um metro cúbico) até 10 m³ (dez metros cúbicos) devem 
anexar ao seu PGR os seguintes registros atualizados ou mantidos em documento apartado, quando a 
organização for dispensada de manter o PGR: (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 
 
2022) 
a) o inventário e características dos inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
b) os perigos específicos relativos aos locais e atividades com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
c) os procedimentos e planos de prevenção de acidentes com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
d) as medidas para atuação em situação de emergência. 
1.1 O empregador deve treinar, no mínimo, três trabalhadores da instalação que estejam diretamente 
envolvidos com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis, no curso básico previsto no Anexo I. 
2. As instalações varejistas e atacadistas que desenvolvem atividades de manuseio, armazenamento e 
transporte de recipientes de até 20 (vinte) litros, fechados ou lacrados de fabricação, contendo líquidos 
inflamáveis e/ou combustíveis até o limite máximo de 5.000 m³ (cinco mil metros cúbicos) e de gases 
inflamáveis até o limite máximo de 600 (seiscentas) toneladas, devem anexar ao seu PGR os seguintes 
registros atualizados ou mantidos em documento apartado, quando a organização for dispensada de 
manter o PGR: (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
a) o inventário e características dos inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
b) os perigos específicos relativos aos locais e atividades com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
c) os procedimentos e planos de prevenção de acidentes com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
d) as medidas para atuação em situação de emergência. 
2.1 O empregador deve treinar trabalhadores da instalação que estejam diretamente envolvidos com 
inflamáveis, no curso Básico, na proporção definida na Tabela 3. 
Tabela 3 - Critérios para o Curso Básico em instalações varejistas e atacadistas 
Capacidade armazenada (gases inflamáveis e/ou líquidos inflamáveis 
e/ou combustíveis) 
Nº de trabalhadores 
treinados 
Acima de 1 ton até 5 ton e/ou acima de 1 m³ até 9 m³ 
Acima de 5 ton até 10 ton e/ou acima de 9 m³ até 42 m³ 
mínimo: 2 
Acima de 10 ton até 20 ton e/ou acima de 42 m³ até 84 m³ 
mínimo: 3 
mínimo: 4 
Para cada 20 ton e/ou 84 m³ 
mais de 2 trabalhadores 
3. Aplica-se o disposto nos itens 2 e 2.1 deste Anexo para a instalação de armazenamento de 
recipientes de até 20 (vinte) litros, fechados ou lacrados de fabricação, contendo líquidos inflamáveis 
e/ou combustíveis até o limite máximo de 10.000 m³ (dez mil metros cúbicos) e de gases inflamáveis 
até o limite máximo de 1.200 (mil e duzentas) toneladas, desde que a instalação de armazenamento 
esteja separada por parede da instalação onde ocorre a fabricação, envase e embalagem do produto 
a ser armazenado. 
3.1 A instalação de armazenamento de recipientes com volume total superior aos limites 
mencionados no item 3 deve elaborar análise de riscos, conforme disposto nos itens 20.7.2, 20.7.2.1, 
20.7.2.2, 20.7.4, 20.7.4.1, 20.7.5, 20.7.6 e 20.7.6.1, e plano de resposta a emergências, conforme itens 
 
20.15.1, 20.15.2, 20.15.4, 20.15.5, 20.15.5.1, 20.15.5.2, 20.15.5.2.1, 20.15.6 e 20.15.7. 
ANEXO III da NR-20 
TANQUE DE LÍQUIDOS INFLAMÁVEIS NO INTERIOR DE EDIFÍCIOS 
1. Os tanques de líquidos inflamáveis somente poderão ser instalados no interior dos edifícios sob a 
forma de tanque enterrado e destinados somente a óleo diesel e biodiesel. 
2. Excetuam-se da aplicação do item 1 deste anexo os tanques de superfície para consumo de óleo 
diesel e biodiesel destinados à alimentação de motores utilizados para a geração de energia elétrica em 
situações de emergência, para assegurar a continuidade operacional ou para o funcionamento das 
bombas de pressurização da rede de água para combate a incêndios, nos casos em que seja 
comprovada a impossibilidade de instalá-lo enterrado ou fora da projeção horizontal do edifício. 
2.1 A instalação do tanque no interior do edifício deve ser precedida de Projeto e de Análise Preliminar 
de Perigos/Riscos (APP/APR), ambos elaborados por profissional habilitado, contemplando os aspectos 
de segurança, saúde e meio ambiente previstos nas Normas Regulamentadoras, normas técnicas 
nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, bem como nas demais 
regulamentações pertinentes, e deve obedecer aos seguintes critérios: 
a) localizar-se no pavimento térreo, subsolo ou pilotis, em área exclusivamente destinada para tal 
fim; 
b) deve dispor de sistema de contenção de vazamentos; 
c) os tanques devem ser abrigados em recinto interno fechado por paredes resistentes ao fogo por 
no mínimo 2 (duas) horas e porta do tipo corta-fogo; 
d) deve respeitar o máximo de até 5.000 (cinco mil) litros por tanque e por recinto, bem como o limite 
de 10.000 (dez mil) litros por edifício, sendo este limite aplicável a cada edifício, independentemente 
da existência de interligação entre edifícios por meio de garagens, passarelas, túneis, entre outros; 
e) possuir aprovação pela autoridade competente; 
f) os tanques devem ser metálicos; 
g) possuir sistemas automáticos de detecção e combate a incêndios, bem como saídas de emergência 
dimensionadas conforme normas técnicas; 
h) os tanques devem estar localizados de forma a não bloquear, em caso de emergência, o acesso às 
saídas de emergência e aos sistemas de segurança contra incêndio; 
i) os tanques devem ser protegidos contra danos físicos e da proximidade de equipamentos ou dutos 
geradores de calor; 
j) deve ser avaliada a necessidade de proteção contra vibração e danos físicos no sistema de 
interligação entre o tanque e o gerador; 
k) a estrutura da edificação deve ser protegida para suportar um eventual incêndio originado nos locais 
que abrigam os tanques; e 
l) devem ser adotadas as medidas necessárias para garantir a ventilação dos tanques para alívio de 
pressão, bem como para a operação segura de abastecimento e destinação dos gases produzidos 
pelos motores à combustão. 
 
2.1.1 As alíneas "d" e "f" do item 2.1 deste Anexo não se aplicam a tanques de consumo, separados ou 
integrados na base do grupo gerador alimentados por diesel ou biodiesel. (Alterado pela Portaria MTE nº 60, 
de 21 de janeiro de 2025) 
2.2 O responsável pela segurança do edifício deve designar responsável técnico pela instalação, 
operação, inspeção e manutenção, bem como pela supervisão dos procedimentos de segurança no 
processo de abastecimento do tanque. 
2.3 Os trabalhadores envolvidos nas atividades de operação, inspeção, manutenção e abastecimento 
do tanque devem ser capacitados com curso Intermediário, conforme Anexo I. 
3. Aplica-se para tanques enterrados o disposto no item 2.1, caput, alíneas ″b″, ″e″, ″f″, ″g″, ″h″, ″i″, 
″j″, ″k″ e ″l″, item 2.2 e 2.3, bem como o previsto nas normas técnicas nacionais e, na sua ausência ou 
omissão, nas normas técnicas internacionais. 
4. A aplicação do conteúdo do Anexo III contempla apenas edifícios, não se aplicando a instalações 
cujos conceitos estão definidos no Glossário desta Norma. 
4.1 Não se aplicam os itens 1 a 3 deste anexo aos tanques aéreos de superfície localizados no interior 
de instalações industriais, desde que não configurem a situação definida pelo item 2 deste anexo. 
ANEXO IV da NR-20 
Exposição Ocupacional ao Benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis 
Automotivos 
SUMÁRIO 
1. Objetivo 
2. Campo de Aplicação 
3. Responsabilidades 
4. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA (Alterado pela Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
5. Treinamento e Capacitação dos Trabalhadores 
6. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
7. Avaliação Ambiental 
8. Procedimentos Operacionais 
9. Atividades Operacionais 
10. Ambientes de Trabalho Anexos 
11. Vestimenta de trabalho 
12. Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
13. Sinalização referente ao Benzeno 
14. Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento 
1. Objetivo 
1.1 Este anexo estabelece os requisitos de segurança e saúde no trabalho para as atividades com 
exposição ocupacional ao benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis Automotivos 
 
- PRC contendo essa substância. 
1.1.1 Estes requisitos devem complementar as exigências e orientações já previstas na legislação de 
Segurança e Saúde no Trabalho - SST em vigor no Brasil. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo aplicam-se às atividades com exposição ocupacional ao 
benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis Automotivos - PRC. 
2.1.1 Para fins deste anexo, consideram-se Postos de Serviço Revendedores de Combustíveis 
Automotivos contendo benzeno o estabelecimento localizado em terra firme que revende, a varejo, 
combustíveis automotivos e abastece tanque de consumo dos veículos automotores terrestres ou em 
embalagens certificadas pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO. 
3. Responsabilidades 
3.1 Cabe à organização: 
a) só permitir a contratação de serviços de outras empresas desde que faça constar no contrato a 
obrigatoriedade do cumprimento das medidas de SST previstas neste anexo; 
b) interromper todo e qualquer tipo de atividade que exponha os trabalhadores a condições de risco 
grave e iminente para a sua segurança ou saúde; 
c) fornecer às empresas contratadas, além do disposto no subitem 1.5.8 da Norma Regulamentadora 
n° 01 (NR-01), as informações sobre os riscos potenciais e às medidas preventivas de exposição ao 
benzeno, na área da instalação em que desenvolvem suas atividades; 
d) informar os trabalhadores, além do disposto no subitem 1.4.1 da NR-01, sobre os riscos potenciais 
de exposição ao benzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as medidas preventivas 
necessárias; 
e) manter as Fichas com Dados de Segurança de Produto Químico dos combustíveis à disposição dos 
trabalhadores, em local de fácil acesso para consulta; e 
f) dar conhecimento sobre os procedimentos operacionais aos trabalhadores com o objetivo de 
informar sobre os riscos da exposição ao benzeno e as medidas de prevenção necessárias. 
3.2 Cabe aos trabalhadores: 
a) zelar pela sua segurança e saúde ou de terceiros que possam ser afetados pela exposição ao 
benzeno; 
b) comunicar imediatamente ao seu superior hierárquico as situações que considerem representar 
risco grave e iminente para sua segurança e saúde ou para a de terceiros; e 
c) não utilizar flanela, estopa e tecidos similares para a contenção de respingos e extravasamentos, 
conforme previsto no subitem 9.6 deste anexo. 
3.3 São direitos dos trabalhadores, além do previsto no item 1.4.4 da NR-01, serem informados sobre 
 
os riscos potenciais de exposição ao benzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as 
medidas preventivas necessárias. 
4. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA (Alterado pea Portaria MTP nº 4.219, de 
20 de dezembro de 2022) 
4.1 O conteúdo do treinamento previsto na NR-05 dado aos membros da CIPA ou nomeado nos PRC 
que operem com combustíveis líquidos contendo benzeno deve enfatizar informações sobre os riscos 
da exposição ocupacional a essa substância, assim como as medidas preventivas, observando o 
conteúdo do subitem 5.1.1 deste anexo. 
5. Treinamento e capacitação dos Trabalhadores 
5.1 Os trabalhadores que irão exercer atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem receber treinamento inicial com carga horária mínima de 4 (quatro) horas. 
5.1.1 O conteúdo do treinamento deve contemplar os seguintes temas: 
a) riscos de exposição ao benzeno e vias de absorção; 
b) conceitos básicos sobre monitoramento ambiental, biológico e de saúde; 
c) sinais e sintomas de intoxicação ocupacional por benzeno; 
d) medidas de prevenção; 
e) procedimentos de emergência; 
f) caracterização básica das instalações, atividades de risco e pontos de possíveis emissões de 
benzeno; e 
g) dispositivos legais sobre o benzeno. 
5.1.1.1 O treinamento deve enfatizar a identificação das situações de risco de exposição ao benzeno e 
as medidas de prevenção nas atividades de maior risco abaixo elencadas: 
a) conferência do produto no caminhão-tanque no ato do descarregamento; 
b) coleta de amostras no caminhão-tanque com amostrador específico; 
c) medição volumétrica de tanque subterrâneo com régua; 
d) estacionamento do caminhão, aterramento e conexão via mangotes aos tanques subterrâneos; 
e) descarregamento de combustíveis para os tanques subterrâneos; 
f) desconexão dos mangotes e retirada do conteúdo residual; 
g) abastecimento de combustível para veículos; 
h) abastecimento de combustíveis em recipientes certificados; 
i) análises físico-químicas para o controle de qualidade dos produtos comercializados; 
j) limpeza de válvulas, bombas e seus compartimentos de contenção de vazamentos; 
k) esgotamento e limpeza de caixas separadoras; 
 
l) limpeza de caixas de passagem e canaletas; 
m) aferição de bombas de abastecimento; 
n) manutenção operacional de bombas; 
o) manutenção e reforma do sistema de abastecimento subterrâneo de combustível (SASC); e 
p) outras operações e atividades passíveis de exposição ao benzeno. 
5.2 O treinamento periódico deve ser realizado a cada 2 (dois) anos com conteúdo e carga horária 
previstos no item 5.1 e subitens. 
6. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
6.1 Os trabalhadores que exerçam suas atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem realizar, com frequência mínima semestral, hemograma completo com contagem de plaquetas 
e reticulócitos, independentemente de outros exames previstos no PCMSO. 
6.1.1 Os casos de dispensa de aplicação dos exames previstos no subitem 6.1 devem ser justificados 
tecnicamente no PCMSO dos PRC. 
6.2 Os resultados dos hemogramas devem ser organizados sob a forma de séries históricas, de fácil 
compreensão, com vistas a facilitar a detecção precoce de alterações hematológicas. 
6.3 As séries históricas dos hemogramas devem ficar em poder do Médico Responsável pelo PCMSO. 
6.4 Ao término de seus serviços, o Médico Responsável pelo PCMSO deve repassar as séries históricas 
para o médico que o sucederá na função. 
6.5 Os resultados dos hemogramas semestrais e a série histórica atualizada devem ser entregues aos 
trabalhadores, mediante recibo, em no máximo 30 (trinta) dias após a emissão dos resultados. 
6.6 Ao final do contrato de trabalho, a série histórica dos hemogramas deve ser entregue ao 
trabalhador. 
6.7 Aplicam-se aos trabalhadores dos PRC as disposições da Portaria de Consolidação nº 5, Anexos 
LXVIII, LXIX, LXX e LXXI, de 28 de setembro de 2017, do Ministério da Saúde, e suas eventuais 
atualizações, especialmente, no que tange aos critérios de interpretação da série histórica dos 
hemogramas. 
7. Programa de Gerenciamento de Riscos 
7.1 Para os PRCs, o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais previsto no 
subitem 1.5.4 da NR-01 deve considerar todas as atividades, setores, áreas, operações, procedimentos 
e equipamentos onde possa haver exposição dos trabalhadores a combustíveis líquidos contendo 
benzeno, seja pela via respiratória, seja pela via cutânea, incluindo as atividades relacionadas no 
subitem 5.1.1.1 deste anexo, no que couber. 
 
7.1.1 As informações levantadas durante a identificação de perigos, prevista no subitem 1.5.4.1, da NR
01, devem incluir os procedimentos de operação normal, os de manutenção e os de situações de 
emergência. 
8. Procedimentos Operacionais 
8.1 Os PRC devem possuir procedimentos operacionais, com o objetivo de informar sobre os riscos da 
exposição ao benzeno e as medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem: 
a) abastecimento de veículos com combustíveis líquidos contendo benzeno; 
b) limpeza e manutenção operacional de: 
I) reservatório de contenção para tanques (sump de tanque); 
II) reservatório de contenção para bombas (sump de bombas); 
III) canaletas de drenagem; 
IV) tanques e tubulações; 
V) caixa separadora de água-óleo (SAO); 
VI) caixas de passagem para sistemas eletroeletrônicos; 
VIII) aferição de bombas. 
c) de emergência em casos de extravasamento de combustíveis líquidos contendo benzeno, 
atingindo pisos, vestimentas dos trabalhadores e o corpo dos trabalhadores, especialmente os olhos; 
d) medição de tanques com régua e aferição de bombas de combustível líquido contendo benzeno; 
e) recebimento de combustíveis líquidos contendo benzeno, contemplando: 
I) identificação e qualificação do profissional responsável pela operação; 
II) isolamento da área e aterramento; 
III) cuidados durante a abertura do tanque;equipamentos de proteção coletiva e individual; 
IV) coleta, análise e armazenamento de amostras; 
V) descarregamento. 
f) manuseio, acondicionamento e descarte de líquidos e resíduos sólidos contaminados com 
derivados de petróleo contendo benzeno. 
8.2 Os PRC devem exigir das empresas contratadas para prestação de serviços de manutenção técnica 
a apresentação dos procedimentos operacionais, que informem os riscos da exposição ao benzeno e as 
medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem: 
a) troca de tanques e linhas; 
b) manutenção preventiva e corretiva de equipamentos; 
c) sistema de captação e recuperação de vapores; 
d) teste de estanqueidade; 
e) investigação para análise de risco de contaminação de solo; e 
 
f) remediações de solo. 
8.3 Os procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 devem estar disponíveis à inspeção do trabalho e 
para consulta dos trabalhadores. 
8.4 Os conteúdos dos procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 podem ser incluídos no documento 
sobre os procedimentos operacionais exigidos pela NR-20. 
9. Atividades Operacionais 
9.1 Os PRC que entraram em operação a partir de 22 de março de 2017 devem possuir sistema 
eletrônico de medição de estoque. 
9.2 Os PRC em operação e que já possuem tanques de armazenamento com viabilidade técnica para 
instalação de sistemas de medição eletrônica devem instalar o sistema eletrônico de medição de 
estoque. 
9.2.1 Os tanques de armazenamento com viabilidade técnica para a instalação de sistemas de medição 
eletrônica são aqueles que possuem boca de visita, câmara de contenção de monitoramento eletrônico 
e que possuem linhas de conexão já instaladas, de modo a não ter que realizar obras de infraestrutura. 
9.2.1.1 O sensor de monitoramento eletrônico de estoque deve ser instalado apenas em tanques 
subterrâneos que atendam a exigência do subitem 9.2.1 e que possuam paredes duplas, interstício, 
tubo de monitoramento e caixa de passagem para monitoramento de interstício. 
9.2.1.2 Os PRC que necessitam de obras de infraestrutura para instalação de sistemas de medição 
eletrônica deverão promover a instalação destes equipamentos, quando da renovação de sua licença 
ambiental. 
9.2.1.3 A substituição dos tanques subterrâneos deverá ser precedida de licença ou autorização 
ambiental e realizada por profissional da engenharia e empresa devidamente acreditada pelo 
INMETRO. 
9.2.1.4 O prazo de validade dos tanques será aquele fixado pelo órgão ambiental competente,   
devendo ser respeitada a sua vida útil. 
9.3 A medição de tanques com régua é admitida nas seguintes situações: 
a) para aferição do sistema eletrônico; 
b) em situações em que a medição eletrônica não puder ser realizada por pane temporária do 
sistema; 
c) para a verificação da necessidade de drenagem dos tanques; e 
d) para fins de testes de estanqueidade. 
9.3.1 Nas situações em que a medição de tanques tiver que ser realizada com o uso de régua, é 
obrigatória a utilização dos EPI referidos no item 12 deste anexo. 
 
9.4 Todas as bombas de abastecimento de combustíveis líquidos contendo benzeno devem estar 
equipadas com bicos automáticos. 
9.5 Ficam vedadas nos PRC as seguintes atividades envolvendo combustíveis líquidos contendo 
benzeno: 
a) transferência de combustível líquido contendo benzeno de veículo a veículo automotor ou de 
quaisquer recipientes para veículo automotor com uso de mangueira por sucção oral; 
b) transferência de combustível líquido contendo benzeno entre tanques de armazenamento por 
qualquer meio, salvo em situações de emergência após a adoção das medidas de prevenção necessárias 
e com equipamentos intrinsecamente seguros e apropriados para áreas classificadas; 
c) armazenamento de amostras coletadas de combustíveis líquidos contendo benzeno em áreas ou 
recintos fechados onde haja a presença regular de trabalhadores em quaisquer atividades; 
d) enchimento de tanques veiculares após o desarme do sistema automático, referido no subitem 9.4, 
exceto quando ocorrer o desligamento precoce do bico, em função de características do tanque do 
veículo; 
e) comercialização de combustíveis líquidos contendo benzeno em recipientes que não sejam 
certificados para o seu armazenamento; 
f) 
qualquer tipo de acesso pessoal ao interior de tanques do caminhão ou de tubulações por onde 
tenham circulado combustíveis líquidos contendo benzeno; e 
g) abastecimento com a utilização de bicos que não disponham de sistema de desarme automático. 
9.6 Para a contenção de respingos e extravasamentos de combustíveis líquidos contendo benzeno 
durante o abastecimento e outras atividades com essa possibilidade, só podem ser utilizados 
dispositivos que tenham sido projetados para esta finalidade. 
9.7 Cabe ao empregador proibir a utilização de flanela, estopa e tecidos similares para a contenção de 
respingos e extravasamentos nas atividades referidas no subitem 9.6. 
9.8 Para a limpeza de superfícies contaminadas com combustíveis líquidos contendo benzeno, será 
admitido apenas o uso de tolhas de papel absorvente, desde que o trabalhador esteja utilizando luvas 
impermeáveis apropriadas. 
9.8.1 O material referido no subitem 9.8 só pode ser utilizado uma única vez, devendo, a seguir, ser 
acondicionado para posterior descarte em recipiente apropriado para esta finalidade, que deve estar 
disponível próximo à área de operação. 
9.9 As análises físico-químicas de combustíveis líquidos contendo benzeno devem ser realizadas em 
local ventilado e afastado das outras áreas de trabalho, do local de tomada de refeições e de vestiários. 
9.9.1 As análises em ambientes fechados devem ser realizadas sob sistema de exaustão localizada ou 
em capela com exaustão. 
10. Ambientes de Trabalho Anexos 
 
10.1 Os PRC devem dispor de área exclusiva para armazenamento de amostras coletadas de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, dotada de ventilação e temperatura adequadas e afastada 
de outras áreas de trabalho, dos locais de tomada de refeições e de vestiários. 
10.2 Os PRC devem adotar medidas para garantir a qualidade do ar em seus ambientes internos anexos 
às áreas de abastecimentos, de descarregamento e de respiros de tanques de combustíveis líquidos 
contendo benzeno, como escritórios, lojas de conveniência e outros. 
10.2.1 Os sistemas de climatização que captam ar do ambiente externo ou outro de igual eficiência 
devem ser instalados de forma a evitar a contaminação dos ambientes internos por vapores de 
combustíveis líquidos contendo benzeno provenientes daquelas áreas. 
11. Vestimenta de trabalho 
11.1 Aos trabalhadores de PRC com atividades que impliquem em exposição ocupacional ao benzeno, 
serão fornecidos, gratuitamente, pelo empregador, vestimenta e calçados de trabalho adequados aos 
riscos. 
11.2 A higienização das vestimentas de trabalho será feita pelo empregador com frequência mínima 
semanal. 
11.3 O empregador deverá manter à disposição, nos PRC, um conjunto extra de vestimenta de trabalho, 
para pelo menos 1/3 (um terço) do efetivo dos trabalhadores em atividade expostos a combustíveis 
líquidos contendo benzeno, a ser disponibilizado em situações nas quais seu uniforme venha a ser 
contaminado por tais produtos. 
12. Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
12.1 Aplicam-se aos PRC as disposições da Instrução Normativa SSST/MTb n° 1, de 11 de abril de 1994, 
e adicionalmente o que se segue. 
12.1.1 Os trabalhadores que realizem, direta ou indiretamente, as atividades críticas listadas no 
subitem 5.1.1.1, exceto as alíneas "d", "g" e "h", e, inclusive, no caso de atividade de descarga selada, 
prevista na alínea "e", devem utilizar equipamento de proteção respiratória de face inteira, com filtro 
para vapores orgânicos, assim como equipamentos de proteção para a pele. 
12.1.1.1 Quando o sistema de exaustão previsto no subitem 9.9.1 estiver sob manutenção, deve ser 
utilizado o equipamento de proteção respiratória de forma provisória, atendendo à especificação do 
subitem 12.1.1. 
12.1.1.2 O empregador pode optar por outro equipamento de proteção respiratória, mais apropriado 
às características do processo de trabalho do PRC do que aquele sugerido no subitem 12.1.1, desde que 
a mudança represente uma proteção maior para o trabalhador. 
12.1.1.3 A substituição periódica dos filtros das máscaras é obrigatória e deve obedecer às orientações 
do fabricante e do Programa de Proteção Respiratória - PPR. 
12.2 Os trabalhadores que realizem a atividade de abastecimento de veículos, citada nas alíneas “g” e 
 
“h” do subitem 5.1.1.1, em função das características inerentes à própria atividade, estão dispensados 
do uso de equipamento de proteção respiratória. 
13. Sinalização referente ao Benzeno 
13.1 Os PRC devem manter sinalização, em local visível, na altura das bombas de abastecimento de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, indicando os riscos dessa substância, nas dimensões de 20 x 
14 cm com os dizeres: “A GASOLINA CONTÉM BENZENO, SUBSTÂNCIA CANCERÍGENA. RISCO À SAÚDE.” 
14. Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento 
14.1 Os PRC devem instalar sistema de recuperação de vapores. (Vide prazo de implementação  - Portaria MTE 
nº 1.146, de 12 dejulho de 2024) 
14.2 Para fins do presente anexo, considera-se como sistema de recuperação de vapores um sistema 
de captação de vapores, instalado nos bicos de abastecimento das bombas de combustíveis líquidos 
contendo benzeno, que direcione esses vapores para o tanque de combustível do próprio PRC ou para 
um equipamento de tratamento de vapores. 
14.3 Os PRC novos, aprovados e construídos após 22 de setembro de 2019, devem ter instalado o 
sistema previsto no subitem 14.1. 
14.3.1 Considera-se como data de aprovação a data de emissão do Alvará de Construção do PRC ou 
documento equivalente. 
GLOSSÁRIO 
Áreas Classificadas - área na qual uma atmosfera explosiva está presente ou na qual é provável sua 
ocorrência a ponto de exigir precauções e critérios especiais para seleção, instalação e utilização de 
equipamentos elétricos. 
Armazenamento - retenção de uma quantidade de inflamáveis (líquidos e/ou gases) e líquidos 
combustíveis em uma instalação fixa, em depósitos, reservatórios de superfície, elevados ou 
subterrâneos. Retenção de uma quantidade de inflamáveis, envasados ou embalados, em depósitos ou 
armazéns; não se incluem nesta definição os tanques de superfície para consumo de óleo diesel 
mencionados no item 2 do Anexo III. 
Atividade industrial - atividade de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e 
manipulação de inflamáveis (líquidos e gases) e combustíveis, em caráter permanente ou transitório. 
Comissionamento - conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de forma integrada 
à instalação ou parte dela, visando torná-la operacional de acordo com os requisitos especificados em 
projeto. 
Continuidade operacional - funcionamento em geral das atividades empresariais, tais como serviços, 
operações e trabalho. 
Contratante - pessoa física ou jurídica que celebra contrato com empresa de prestação de serviços 
relacionados a quaisquer de suas atividades, inclusive sua atividade principal. 
 
Coordenação - ação de assumir responsabilidade técnica. 
Desativação da instalação - processo para tornar inoperante a instalação, seja de forma parcial ou total, 
de maneira temporária ou definitiva, observando sempre aspectos de segurança E saúde previstos nas 
Normas Regulamentadoras, normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas 
internacionais, bem como nas demais regulamentações pertinentes em vigor. 
Distância de segurança - distância mínima livre, medida no plano horizontal para que, em caso de 
acidentes (incêndios, explosões), os danos sejam minimizados. 
Distribuição canalizada de gás - atividade de fornecimento de gás combustível, por meio de dutos, aos 
estabelecimentos consumidores (residenciais, comerciais, industriais, outros) através de rede da 
distribuidora. 
Edificações residenciais unifamiliares - edificações destinadas exclusivamente ao uso residencial, 
constituídas de uma única unidade residencial. 
Edifício - construção com pavimentos, com finalidade de abrigar atividades humanas, e não destinada 
ao desenvolvimento de atividades industriais. 
Emissões fugitivas - liberações de gás ou vapor inflamável que ocorrem de maneira contínua ou 
intermitente durante as operações normais dos equipamentos. Incluem liberações em selos ou gaxetas 
de bombas, engaxetamento de válvulas, vedações de flanges, selos de compressores, drenos de 
processos. 
Envasado - líquido ou gás inflamável acondicionado em recipiente, podendo ser ou não lacrado. 
Exercícios simulados - exercícios práticos de simulação mais realista possível de um cenário de acidente, 
durante o qual é testada a eficiência do plano de respostas a emergências, com foco nos procedimentos, 
na capacitação da equipe, na funcionalidade das instalações e dos equipamentos, dentre outros aspectos. 
Fechado - produto fechado no processo de envasamento, de maneira estanque, para que não venha a 
apresentar vazamentos nas condições normais de manuseio, armazenamento ou transporte, assim 
como sob condições decorrentes de variações de temperatura, umidade ou pressão ou sob os efeitos 
de choques e vibrações. 
Fluxograma de processo - documento contendo, em representação gráfica, o balanço de material e de 
energia dos fluxos de matérias-primas, produtos, subprodutos e rejeitos de um determinado processo 
de produção. 
Instalação - unidade de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação 
de inflamáveis (líquidos e gases) e líquidos combustíveis, em caráter permanente ou transitório, 
incluindo todos os equipamentos, máquinas, estruturas, tubulações, tanques, edificações, depósitos, 
terminais e outros necessários para o seu funcionamento. 
Lacrado - produto que possui selo e/ou lacre de garantia de qualidade e/ou de inviolabilidade. 
Manipulação - ato ou efeito de manipular. Preparação ou operação manual com inflamáveis, com 
finalidade de misturar ou fracionar os produtos. Considera-se que há manipulação quando ocorre o 
contato direto do produto com o ambiente. 
Manuseio - atividade de movimentação de inflamáveis contidos em recipientes, tanques portáteis, 
tambores, bombonas, vasilhames, caixas, latas, frascos e similares. Ato de manusear o produto 
envasado, embalado ou lacrado. 
Metodologias de análises de risco - constitui-se em um conjunto de métodos e técnicas que, aplicados 
 
a operações que envolvam processo ou processamento, identificam os cenários hipotéticos de 
ocorrências indesejadas (acidentes), as possibilidades de danos, efeitos e consequências. 
Exemplos de algumas metodologias: 
a) Análise Preliminar de Perigos/Riscos (APP/APR); 
b) ″What-if (E SE)″; 
c) Análise de Riscos e Operabilidade (HAZOP); 
d) Análise de Modos e Efeitos de Falhas (FMEA/FMECA); 
e) Análise por Árvore de Falhas (AAF); 
f) Análise por Árvore de Eventos (AAE); 
g) Análise Quantitativa de Riscos (AQR). 
Modificações ou ampliações das instalações - qualquer alteração de instalação industrial que: 
I - altere a tecnologia de processo ou processamento empregada; 
II - altere as condições de segurança da instalação industrial; 
III - adapte fisicamente instalações e/ou equipamentos de plantas industriais existentes provenientes 
de outros segmentos produtivos; 
IV - aumente a capacidade de processamento de quaisquer insumos; 
V - aumente a capacidade de armazenamento de insumos ou de produtos; 
VI - altere o perfil de produção ou a qualidade final dos produtos. 
Planta geral de locação - planta que apresenta a localização da instalação no interior do terreno, 
indicando as distâncias entre os limites do terreno e um ponto inicial da instalação. 
Posto de serviço - instalação onde se exerce a atividade de fornecimento varejista de inflamáveis 
(líquidos e gases) e líquidos combustíveis. 
Procedimentos operacionais - conjunto de instruções claras e suficientes para o desenvolvimento das 
atividades operacionais de uma instalação, considerando os aspectos de segurança, saúde e meio 
ambiente que impactem sobre a integridade física dos trabalhadores. 
Processo contínuo de produção - sistema de produção que opera ininterruptamente durante as 24 
(vinte e quatro) horas do dia, por meio do trabalho em turnos de revezamento, isto é, a unidade de 
produção tem continuidade operacional durante todo o ano. Paradas na unidade de produção para 
manutenção ou emergência não caracterizam paralisação da continuidade operacional. 
Processo ou processamento - sequência integrada de operações. A sequência pode ser inclusive de 
operações físicas e/ou químicas. A sequência pode envolver, mas não se limita à preparação, separação, 
purificação ou mudança de estado, conteúdo de energia ou composição. 
Proficiência - competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência. Para avaliação da 
proficiência, pode ser verificado o currículo do profissional, a partir do conteúdo programático que ele 
ministrará. O conhecimento teórico pode ser comprovado através de diplomas, certificados e material 
didático elaborado pelo profissional. A experiência pode ser avaliada pelo tempo em que o profissional 
atua na área e serviços prestados. 
 
Profissional habilitado - profissional com atribuições legais para a atividade a ser desempenhada e que 
assume a responsabilidade técnica, tendo registro no conselho profissional de classe. 
Prontuário da Instalação - sistema organizado de forma a conter uma memória dinâmica das 
informações técnicas pertinentes às instalações, geradas desde a fase de projeto, operação, inspeção 
e manutenção, que registra, em meio físico ou eletrônico, todo o histórico da instalação ou contém 
indicações suficientes para a obtenção deste histórico. 
Recinto - quaisquer áreas que estejam delimitadas por fronteiras físicas constituídas de paredes e tetos 
resistentes ao fogo. 
Recipiente - receptáculo projetado e construído para armazenar produtos inflamáveis (líquidos e gases) 
e líquidos combustíveis conforme normas técnicas; não se incluem nesta definição os tanques de 
superfície para consumo de óleo diesel mencionados no item 2 do Anexo III. 
Riscos psicossociais - influência na saúde mental dos trabalhadores, provocada pelas tensões da vida 
diária, pressão do trabalho e outros fatores adversos. 
Separada por parede - instalação de armazenamento localizada na instalação de fabricação, mas 
separada desta por parede de alvenaria. Instalação de armazenamento localizada em outra instalação 
e/ou edificação. 
Sistema de Gestão de Mudanças - processo contínuo e sistemático que assegura que as mudanças 
permanentes ou temporárias sejam avaliadas e gerenciadas de forma que os riscos advindos destas 
alterações permaneçam em níveis aceitáveis e controlados. 
Tanque Acoplado - tanque de consumo instalado como parte integrante do grupo motor gerador. 
Tanque de consumo - tanque ligado direta ou indiretamente a motores ou equipamentos térmicos, 
visando a alimentação destes. 
Trabalhadores capacitados - trabalhadores que possuam qualificação e treinamento necessários à 
realização das atividades previstas nos procedimentos operacionais. 
Transferência - atividade de movimentação de inflamáveis entre recipientes, tais como tanques, 
vasos, tambores, bombonas e similares, por meio de tubulações. 
Unidade de processo - organização produtora que alcança o objetivo para o qual se destina através do 
processamento e/ou transformação de materiais/substância. 






Norma Regulamentadora No. 21 (NR-21)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar o inciso V do artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Conforme critérios da Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-21 é definida como Norma Especial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho considerando a realização das atividades, sem estar condicionada a setores ou atividades econômicas específicas.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-21, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Ao longo dos seus quarenta e dois anos de existência, a NR-21 passou por um único processo de alteração, ocorrido com a publicação da Portaria MTE nº 2.037, de15 de dezembro de 1999. Essa alteração foi resultado de proposta apresentada pelo Grupo de Trabalho Tripartite (GTT/Mineração), constituído em outubro de 1997 para revisão da Norma Regulamentadora nº 22 (NR-22) – Segurança e Saúde Ocupacional na Mineração, tendo sido aprovada na 19ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 27 de julho de 1999.

Ao mesmo tempo em que promoveu a alteração da NR-22, essa portaria também estabeleceu, no seu artigo 2º, a revogação de vários itens da NR-21, que tratavam de segurança em atividades de pedreiras e passaram a integrar o texto da NR-22.


NR 21 – Trabalhos a Céu Aberto

21.1. Nos trabalhos realizados a céu aberto, é obrigatória a existência de abrigos, ainda que rústicos, 
capazes de proteger os trabalhadores contra intempéries.  
21.2. Serão exigidas medidas especiais que protejam os trabalhadores contra a insolação excessiva, o 
calor, o frio, a umidade e os ventos inconvenientes.  
21.3. Aos trabalhadores que residirem no local do trabalho, deverão ser oferecidos alojamentos que 
apresentem adequadas condições sanitárias.  
21.4. Para os trabalhos realizados em regiões pantanosas ou alagadiças, serão imperativas as medidas 
de profilaxia de endemias, de acordo com as normas de saúde pública.  
21.5. Os locais de trabalho deverão ser mantidos em condições sanitárias compatíveis com o gênero 
de atividade.  
21.6. Quando o empregador fornecer ao empregado moradia para si e sua família, esta deverá 
possuir condições sanitárias adequadas.  
21.6.1. É vedada, em qualquer hipótese, a moradia coletiva da família.  
21.7. A moradia deverá ter: 
a) capacidade dimensionada de acordo com o número de moradores;  
b) ventilação e luz direta suficiente;  
c) as paredes caiadas e os pisos construídos de material impermeável.  
21.8. As casas de moradia serão construídas em locais arejados, livres de vegetação e afastadas no 
mínimo 50,00m (cinqüenta metros) dos depósitos de feno ou estercos, currais, estábulos, pocilgas e 
quaisquer viveiros de criação.  
21.9. As portas, janelas e frestas deverão ter dispositivos capazes de mantê-las fechadas, quando 
necessário.  
21.10. O poço de água será protegido contra a contaminação. 
 
21.11. A cobertura será sempre feita de material impermeável, imputrecível, não combustível.  
21.12. Toda moradia disporá de, pelo menos, um dormitório, uma cozinha e um compartimento 
sanitário.  
21.13. As fossas negras deverão estar, no mínimo, 15,00m (quinze metros) do poço; 10,00m (dez 
metros) da casa, em lugar livre de enchentes e à jusante do poço. 
21.14. Os locais destinados às privadas serão arejados, com ventilação abundante, mantidos limpos, 
em boas condições sanitárias e devidamente protegidos contra a proliferação de insetos, ratos, 
animais e pragas. 






Norma Regulamentadora No. 22 (NR-22)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, sob o título “Trabalhos Subterrâneos”, de forma a regulamentar o inciso III do artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Com o advento da NR-22, procura-se estabelecer parâmetros para a melhoria das condições de trabalho no setor mineral, buscando reduzir a incidência de doenças e acidentes do trabalho no setor mineral.

A Norma Regulamentadora nº 22 (NR-22), conforme classificação estabelecida na Portaria SIT n° 787, de 29 de novembro de 2018, é norma setorial, posto que regulamenta a execução do trabalho em setores ou atividades econômicos específicos, qual seja, mineração.

Para essa norma, foi constituída uma Comissão Nacional Tripartite Temática, denominada Comissão Permanente Nacional do Setor Mineral (CPNM), pela Portaria MTE nº 2.038, de 15 de dezembro de 1999, com o objetivo acompanhar a implementação das disposições contidas na Norma Regulamentadora nº 22.

Desde a sua publicação, a norma passou uma ampla revisão em 1999, conferindo-lhe nova redação, e, posteriormente, contou com algumas alterações pontuais.

A primeira revisão da norma resultou de negociação tripartite iniciada em dezembro de 1997. A iniciativa de se rever a NR-22 surgiu durante o 2º Congresso da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Setor Mineral, realizado em setembro de 1995, na cidade de Ouro Preto/MG, do qual resultou demanda ao então Ministro do Trabalho e Emprego para a revisão da norma em vigor na época, com apoio do Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), que também participava do evento.

Os trabalhos de revisão se iniciaram em fevereiro de 1996 com a constituição de Grupo Técnico, composto por Engenheiros e Médicos do Trabalho do Ministério do Trabalho e Fundacentro e por Engenheiros do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) do Ministério das Minas e Energia.

O novo texto da NR-22 proposto pelo Grupo Técnico se baseou em diretivas da Comunidade Europeia, na legislação espanhola e da África do Sul, na legislação de alguns estados dos Estados Unidos da América do Norte, em normas francesas, em normas de empresas de mineração brasileiras, na legislação mineral da alçada do DNPM, e, ainda, na Convenção nº 176 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre - Segurança e Saúde em Minas.

Além das reuniões no decorrer do ano de 1996, foram realizadas visitas a minerações de diversas regiões do país para verificar a adequação das mudanças propostas com a realidade das empresas, procedimento chamado de “ensaio de aplicabilidade” da norma.

Tal fato foi uma ação inédita da então Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho (SSST), que permitiu aos membros do Grupo Técnico incorporar propostas de medidas de prevenção de acidentes já adotadas pelas empresas visitadas assim como excluir algumas propostas de aplicabilidade duvidosa.

Ao final de 1996, o Grupo Técnico finalizou a proposta de novo texto para a NR-22, a qual foi publicada no Diário Oficial, no início de 1997, para conhecimento da sociedade e recepção de sugestões. Após a consolidação das sugestões encaminhadas por 28 entidades, empresas e profissionais da área, foi nomeado, em outubro de 1997, o Grupo Técnico Tripartite (GTT/Mineração) que ficou encarregado dos trabalhos de elaboração e negociação do texto definitivo da NR-22, analisando todas as sugestões consolidadas.

Os trabalhos do GTT foram encerrados em novembro de 1998 quando o texto final, obtido mediante consenso, foi encaminhado para análise e apreciação da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, em sua 19ª Reunião Ordinária, realizada em 27 de julho de 1999. A revisão da NR-22 foi então publicada pela Portaria MTb nº 2.037, de 15 de dezembro de 1999, pelo então Ministro do Trabalho e Emprego, entrando em vigor no dia 21 de abril de 2000.

As mudanças introduzidas nessa primeira revisão foram inúmeras, levando-se em consideração que a NR-22 até então em vigor se encontrava completamente ultrapassada do ponto de vista técnico e não atendia ao estágio da época da mineração no Brasil.

A norma é composta de vários capítulos, distribuídos em temas relacionados às diversas atividades da mineração, abrangendo não apenas as minas a céu aberto e subterrâneas, mas também os garimpos (deficientes em ações de segurança e saúde no trabalho) e as atividades correlatas como beneficiamento e pesquisa mineral.

Dentre os aspectos mais relevantes destaca-se que a norma estabelece claramente os deveres de empregadores e trabalhadores. Além disto, pela primeira vez em uma regulamentação de Segurança e Saúde no Trabalho (SST), restou claro o direito de recusa dos trabalhadores em exercer atividades em condições de risco para sua segurança e saúde ou de terceiros, cabendo aos empregadores garantir a interrupção das tarefas quando proposta pelos trabalhadores. Tal direito, inclusive, já está consagrado há vários anos na legislação de vários países e consta da Convenção nº 176 da OIT, ratificada pelo Brasil em 2006.

Outro aspecto a ser destacado da primeira revisão foi a obrigatoriedade da elaboração do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) pelas empresas, abrangendo os riscos presentes no setor mineral, e no qual devem constar ações para eliminar ou controlar tais riscos.

Além do mais, a criação da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho na Mineração (CIPAMIN) permite aos trabalhadores se organizar de forma autônoma no local do trabalho, assumindo papel ativo e responsabilidades no controle dos riscos existentes nos ambientes de trabalho, na medida em que quebra o princípio da paridade consagrado na Norma Regulamentadora nº 5 (NR-5) - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, pois, nos ambientes de trabalho regidos pela NR-22, apenas o Presidente da comissão será nomeado pelo empregador, devendo todos os demais membros ser eleitos pelos trabalhadores. Não obstante, ampliou-se o número de comissões visto que na revisão da norma restou definido que todos os estabelecimentos com mais de quinze trabalhadores devem organizar a CIPAMIN.

Quanto à prevenção da silicose, a norma passou a determinar a realização de perfuração a úmido e incorporou diretrizes do National Institute for Occupational Safety anda Health (NIOSH) quanto aos componentes da amostra de trabalhadores a serem avaliados quando expostos a poeiras minerais. Ademais, também foram traçadas diretrizes para o cálculo da vazão de ar fresco nos sistemas de ventilação das minas em função de diversas variáveis, dando subsídios para que as empresas estabeleçam um programa consistente e eficaz de prevenção desta grave patologia ocupacional.

Em 2014, a CPNM, em sua 20ª Reunião Ordinária, realizada em 18 de fevereiro de 2014, após cerca de dois anos de discussão, concluiu os trabalhos para atualizar o Anexo I da NR-22 (Avaliação da exposição a poeiras minerais suspensas no ar) tendo encaminhado a referida proposta para avaliação pela CTPP. Porém, a proposta não foi aprovada pela 77ª Reunião Ordinária, realizada em 29 e 30 de julho de 2014),

Após o rompimento da barragem da mina Córrego do Fundão, em Mariana/MG, ocorrido em 2015, a CPNM, durante a 22ª Reunião Ordinária, realizada nos dias 06 e 07 de abril de 2017, encaminhou proposta para alteração do item 22.26 - Deposição de Estéril, Rejeitos e Produtos da norma. Contudo, à época, a CTPP deliberou, durante as 89ª e 90ª Reuniões Ordinárias, realizadas em 2017, respectivamente, em 20 e 21 de junho e em 19 de setembro, pelo retorno da proposta à CPNM para continuidade das discussões. Após nova apresentação pelo CPNM, a CTPP, em sua 95ª Reunião Ordinária, realizada em 21 e 22 de novembro de 2018, aprovou por consenso a alteração do item 22.26 da norma, publicada então pela Portaria MTb nº 1.085, de 18 de dezembro de 2018.

Após o rompimento da Barragem I da mina Córrego do Feijão, em Brumadinho/MG, ocorrido em janeiro de 2019,  a CTPP, durante sua 4ª Reunião Extraordinária, realizada em 11 de fevereiro de 2019, aprovou nova alteração da NR-22, para inclusão de itens específicos referentes à vedação de concepção, a construção, a manutenção e o funcionamento de instalações destinadas a atividades administrativas, de vivência, de saúde e de recreação localizadas nas áreas à jusante de barragem sujeitas à inundação em caso de rompimento. Essa alteração foi publicada pela Portaria SEPRT nº 210, de 11 de abril de 2019. Na 25ª e última** Reunião Ordinária da CPNM, realizada em 15 e 16 de abril de 2019, foi aprovada e encaminhada à CTPP proposta de alteração do item 22.35 (Capacitação) da norma, que, por sua vez, não foi aprovada naquela comissão.

* A CTPP, originalmente instituída pela Portaria SSST nº 2, em 10 de abril de 1996, foi extinta pelo Decreto nº 9.759, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo Decreto nº 9.944, de 30 de julho de 2019, sendo que as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração.


NR 22 - SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL NA MINERAÇÃO


22.1 Objetivo 
22.1.1 Esta Norma Regulamentadora tem por objetivo disciplinar os preceitos a serem observados 
nas organizações de forma a tornar compatível o planejamento e o desenvolvimento da atividade 
minerária com a busca permanente da segurança e saúde dos trabalhadores. 
22.2 Campo de aplicação 
22.2.1 Esta norma se aplica às organizações que realizam as atividades relacionadas a: 
a) minerações subterrâneas, inclusive garimpos abrangidos pela Permissão de Lavra Garimpeira 
(PLG);  
b) minerações a céu aberto, inclusive garimpos abrangidos pela PLG; 
c) beneficiamentos minerais instalados dentro das áreas das minerações e das PLG; e 
d) pesquisa mineral. 
22.3 Das responsabilidades da organização 
22.3.1 Cabe à organização: 
a) zelar pelo estrito cumprimento da presente Norma; 
b) designar os responsáveis técnicos de cada setor; e 
c) interromper todo e qualquer tipo de atividade que exponha os trabalhadores a condições de 
grave e iminente risco para sua saúde e segurança. 
22.3.2 Toda mina e demais atividades referidas no item 22.2.1 desta NR devem estar sob 
supervisão técnica de profissional legalmente habilitado. 
22.3.2.1 A organização deve manter registradas, em meio físico ou eletrônico, as atividades de 
supervisão técnica prevista no item 22.3.2 desta NR, contemplando as ocorrências, observações, 
intervenções propostas, realizadas ou não, capazes de influir na segurança da mina. 
22.4 Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) 
22.4.1 Cabe à organização implementar, preferencialmente por estabelecimento, o 
Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) em suas atividades, conforme definido na Norma 
Regulamentadora nº 1 (NR-1) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. 
22.4.1.1 O Programa de Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (PGR) deve ser elaborado, 
preferencialmente, por equipe multidisciplinar e implementado sob responsabilidade da 
organização. 
22.4.1.2 O PGR, além do previsto na NR-1, deve contemplar os perigos e suas respectivas medidas 
de prevenção previstas nessa norma. 
22.4.1.2.1 O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais previsto no 
item 1.5.4 da NR-1, deve considerar, onde aplicável, os seguintes aspectos: 
a) atmosferas explosivas; 
b) deficiências de oxigênio; 
c) ventilação mecânica; 
d) proteção respiratória, devendo adotar o Programa de Proteção Respiratória (PPR) da Fundação 
Jorge Duprat de Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - (FUNDACENTRO) e suas 
alterações ou outro programa equivalente; 
e) proteção auditiva, devendo adotar o Guia de Diretrizes e Parâmetros Mínimos para a 
Elaboração e a Gestão do Programa de Conservação Auditiva (PCA), de 2018, da FUNDACENTRO e 
suas alterações ou outro programa equivalente; 
f) trabalhos subaquáticos; 
g) estabilidade dos maciços, naturais e os modificados ou construídos pela organização; e 
h) modificações e introduções de novas tecnologias. 
22.4.2 Quando existir prestação de serviços nas atividades previstas no campo de aplicação desta 
NR nas dependências da contratante ou em local previamente convencionado em contrato, além 
do previsto no item 1.5.8 da NR-1, deve-se observar: 
a) contratante e contratada devem executar ações integradas para aplicar as medidas de 
prevenção previstas nesta NR, visando à proteção de todos os trabalhadores expostos aos riscos 
ocupacionais; 
b) o PGR da organização contratante deve incluir as medidas de prevenção para as organizações 
contratadas ou referenciar os programas das contratadas; 
c) quando as atividades realizadas pela contratante e contratada forem executadas de forma 
simultânea, a contratante deve coordenar a implementação das medidas de prevenção previstas 
nesta NR; 
d) a contratante deve fornecer à contratada as informações sobre os perigos e riscos ocupacionais 
sob sua gestão que estejam presentes nas áreas em que a contratada desenvolverá as suas 
atividades e, quando aplicável, as medidas de prevenção a serem adotadas; e 
e) as organizações contratadas devem fornecer à contratante o inventário de riscos ocupacionais 
específicos de suas atividades desenvolvidas nas áreas em que prestarão o serviço. 
22.4.3 A organização, além do previsto no item 1.5.7 da NR-1, deve: 
a) constar no PGR os procedimentos de segurança e saúde no trabalho, previstos nesta NR; e 
b) manter no estabelecimento: 
I - inventário de Riscos elaborado pelas contratadas, quando aplicável; 
II - plano de trânsito; e 
III - planos de carga. 
22.5 Do direito e do dever dos Trabalhadores 
22.5.1 É direito dos trabalhadores, além do previsto na NR-1, interromper suas tarefas sempre que 
constatar evidências de riscos graves e iminentes para sua segurança e saúde ou de terceiros, 
comunicando imediatamente o fato a seu superior hierárquico que diligenciará as medidas 
cabíveis. 
22.5.2 É dever dos trabalhadores comunicarem, imediatamente, ao seu superior hierárquico as 
situações que considerar representar risco para sua segurança e saúde ou de terceiros. 
22.6 Organização dos locais e das atividades de trabalho 
22.6.1 A organização adotará as medidas necessárias para que os locais de trabalho sejam 
concebidos, construídos, equipados, utilizados e mantidos de forma que os trabalhadores possam 
desempenhar as funções que lhes forem confiadas, eliminando ou reduzindo ao mínimo, 
praticável e factível, os riscos para sua segurança e saúde. 
22.6.2 As áreas de mineração com atividades operacionais devem possuir os acessos e as estradas 
sinalizadas e entradas identificadas, com o nome da organização, número do processo minerário 
na Agência Nacional de Mineração (ANM), as coordenadas geográficas de sua localização, o 
responsável técnico legal pelo empreendimento, além do definido em normas da ANM. 
22.6.3 Nas atividades abaixo relacionadas, quando não realizadas de forma remota, devem ser 
designadas equipes com, no mínimo, dois trabalhadores:  
a) no subsolo, nas atividades de:  
I - abatimento de choco e blocos instáveis;  
II - contenção de maciço desarticulado;  
III - perfuração de maciço; 
IV - retomada de atividades em fundo-de-saco com extensão acima de 10 m (dez metros); e  
V - carregamento de explosivos, detonação e retirada de fogos falhados; e  
b) a céu aberto, nas atividades de carregamento de explosivos, detonação e retirada de fogos 
falhados. 
22.6.3.1 Quando as atividades contempladas nos incisos “I” e “III” da alínea “a” do item 22.6.3 
desta NR forem realizadas de forma mecanizada, a análise de risco pode indicar a atuação de 
apenas um trabalhador. 
22.6.3.2 A organização deve estabelecer procedimento de segurança para supervisão e controle 
dos demais locais de atividades em que se poderá trabalhar desacompanhado. 
22.6.4 As organizações que desenvolvem atividades de manuseio, manipulação, armazenamento e 
transporte de líquidos inflamáveis e/ou combustíveis no subsolo, devem contemplar no PGR, além 
dos requisitos previstos nesta norma: 
a) o inventário e características dos inflamáveis e/ou líquidos combustíveis; 
b) os perigos específicos relativos aos locais e atividades com inflamáveis e/ou líquidos 
combustíveis;  
c) os procedimentos e planos de prevenção de acidentes com inflamáveis e/ou líquidos 
combustíveis; e 
d) as medidas para atuação em situação de emergência. 
22.6.4.1 A organização deve manter, no mínimo, dois trabalhadores treinados no curso básico 
previsto no Anexo I da Norma Regulamentadora nº 20 (NR-20) - Segurança e Saúde no Trabalho 
com Inflamáveis e Combustíveis, por turno, que prestam serviços no subsolo e que estejam 
diretamente envolvidos com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis. 
22.6.5 O sistema de proteção coletiva contra quedas composto por guarda-corpo e rodapé, 
previsto nesta NR, deve ser constituído com as seguintes características:   
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a suportar os 
esforços solicitantes; 
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão;  
c) possuir travessão superior instalado de 1,1 m (um metro e dez centímetros) a 1,2 m (um metro 
e vinte centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de toda a extensão; 
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação de objetos; e  
e) possuir rodapé de, no mínimo, 20 cm (vinte centímetros) de altura e travessão intermediário a 
70 cm (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado entre o rodapé e o travessão 
superior. 
22.6.6 As galerias e os locais de trabalho devem ser adequadamente drenados, quando aplicável. 
22.7 Circulação e transporte de pessoas e materiais 
22.7.1 Toda mina deve possuir plano de trânsito estabelecendo regras de preferência de 
movimentação, distâncias mínimas entre máquinas, equipamentos e veículos compatíveis com a 
segurança, velocidades permitidas, de acordo com as condições das pistas de rolamento. 
22.7.1.1 Nas minas a céu aberto e nas áreas externas das minas de subsolo o plano de trânsito 
deve conter: 
a) planta baixa identificando as vias de circulação com suas larguras, atualizada conforme 
necessidade operacional da mina; 
b) localização de placas de sinalização; e 
c) localização das áreas de recuo e dos cruzamentos, quando existentes. 
22.7.2 As vias de circulação devem ser sinalizadas, desimpedidas e protegidas contra queda de 
material, mantidas em boas condições de segurança e trânsito, e preferencialmente iluminadas ou 
serem adotadas outras medidas que garantam a segurança dos trabalhadores nas situações de 
baixa visibilidade. 
22.7.2.1 Nos cruzamentos e locais de ramificações principais devem estar indicadas as direções e 
as saídas da mina, inclusive as de emergência. 
22.7.2.2 A sinalização das vias de circulação das minas deve ser mantida atualizada. 
22.7.3 Quando o somatório das distâncias a serem percorridas a pé pelo trabalhador, na ida ou 
volta de seu local de atividade, for superior a 1.000 m (mil metros), a mina deve ser dotada de 
sistema de transporte para este deslocamento. 
22.7.4 As instalações de tratamento de minério com altura superior a 12 m (doze metros) devem 
possuir sistema de transporte vertical mecanizado de pessoas e materiais para acesso aos locais 
de trabalho, sendo proibida a instalação de elevador tracionado com cabo único e aqueles 
adaptados com mais de um cabo que não atendam as normas técnicas nacionais vigentes. (Vide 
prazo para vigência - Art. 3º da Portaria MTE nº 225, de 26 de fevereiro de 2024) 
22.7.5 As vias de circulação de veículos não pavimentadas devem ser mantidas umidificadas ou 
serem utilizados outros meios de forma a minimizar a geração de poeira. 
22.7.6 As vias de trânsito em minas a céu aberto devem obedecer aos seguintes requisitos: 
a) os limites externos das bancadas utilizadas como estradas devem estar demarcados e 
sinalizados de forma visível durante o dia e à noite, com sinalização luminosa em condições de 
visibilidade adversa; 
b) a largura mínima das vias de trânsito deve ser duas vezes maior que a largura do maior veículo 
utilizado, no caso de pista simples, e três vezes, para pistas duplas; 
c) nas laterais das bancadas ou estradas onde houver riscos de quedas de veículos devem ser 
construídas leiras com altura mínima correspondente à metade do diâmetro do maior pneu de 
veículo que por elas trafegue; e 
d) devem ser construídas áreas de escape nas vias, com suas localizações definidas no plano de 
trânsito.   
22.7.6.1 Quando o plano de lavra e a natureza das atividades realizadas ou o porte da mina não 
permitirem a observância do constante na alínea "b" do item 22.7.6 desta NR, a largura das vias de 
trânsito poderá ser de no mínimo uma vez e meia maior que a largura do maior veículo utilizado, 
devendo, neste caso, existir baias intercaladas para o estacionamento dos veículos e ser adotados 
procedimentos e sinalização adicionais para garantir o tráfego com segurança, previstos no plano 
de trânsito. 
22.7.7 Os veículos de pequeno porte que transitam em áreas de mineração a céu aberto devem 
manter os faróis acesos durante todo dia, de forma a facilitar sua visualização e possuir 
sinalização, por meio de giroflex e bandeira em antena telescópica ou outro dispositivo que 
permita sua visualização pelos operadores dos demais equipamentos e veículos. 
22.7.8 Em galerias ou rampas no subsolo, com tráfego nos dois sentidos, deve haver locais 
próprios para desvios em intervalos regulares ou dispositivo de sinalização que indique a 
prioridade de fluxo, de tal forma que não ocorra o tráfego simultâneo em sentidos contrários. 
22.7.9 Sempre que houver via única para circulação de pessoal e transporte de material ou 
trânsito de veículo no subsolo, a galeria deve ter a largura mínima de 1,5 m (um metro e cinquenta 
centímetros) além da largura do maior veículo que nela trafegue, com o estabelecimento das 
regras de circulação. 
22.7.9.1 Quando o plano de lavra e a natureza das atividades não permitirem a existência da 
distância de segurança prevista no item 22.7.9 desta NR, devem ser construídas nas paredes das 
galerias ou rampas, aberturas com, no mínimo, 60 cm (sessenta centímetros) de profundidade, 2 
m (dois metros) de altura e 1,5 m (um metro e cinquenta centímetros) de comprimento, 
devidamente sinalizadas e desobstruídas a cada 50 m (cinquenta metros), para abrigo de pessoal. 
22.7.10 Quando utilizados guinchos no transporte de material em planos inclinados sem vias 
específicas e isoladas por barreiras para pedestre estes devem permanecer parados enquanto 
houver circulação de pessoal. 
22.7.11 Havendo irregularidade que ponha em risco o transporte por gaiola ou plano inclinado 
deve ser proibido imediatamente o funcionamento do guincho, tomando-se prontamente as 
medidas cabíveis para restabelecer a segurança do transporte. 
22.7.12 É proibido o transporte de material por meio de vagonetas. (Vide prazo para vigência - Art. 3º da 
Portaria MTE nº 225, de 26 de fevereiro de 2024) 
22.7.13 A operação de equipamentos de transporte de pessoas e materiais só será permitida a 
trabalhador capacitado, autorizado e identificado pela organização. 
22.7.14 Os equipamentos de transporte devem possuir dispositivos de bloqueio que impeçam seu 
acionamento por pessoas não autorizadas. 
22.7.15 A capacidade e a velocidade máxima de operação dos equipamentos de transporte devem 
figurar em placa afixada, em local visível. 
22.7.16 Equipamentos de transporte sobre pneus devem possuir: 
a) faróis; 
b) luz e sinal sonoro de ré acoplado ao sistema de câmbio de marchas; 
c) buzina; 
d) sinal de indicação de mudança do sentido deslocamento; e 
e) espelhos retrovisores ou sistema de câmeras que os substituam. 
22.7.16.1 Os dispositivos mencionados no item 22.7.16 desta NR devem ser mantidos em bom 
estado de conservação e funcionamento. 
22.7.17 Os veículos utilizados para o transporte de trabalhadores em todas as áreas das minas 
devem ser projetados e construídos para este fim. 
22.7.17.1 Nas minas subterrâneas o transporte de trabalhadores pode ser realizado por meio de 
veículo adaptado que atenda aos seguintes requisitos: 
a) condições seguras de tráfego; 
b) assento de espuma com espaldar; 
c) cinto de segurança; 
d) proteção contra intempéries e contato acidental com o teto das galerias; e 
e) escada para embarque e desembarque, quando necessário. 
22.7.17.1.1 Em situações em que o uso de cinto de segurança possa implicar perigos adicionais 
para o trabalhador, o seu uso poderá ser dispensado, desde que observados procedimentos de 
segurança para estas situações. 
22.7.18 O transporte conjunto de pessoas e materiais tais como ferramentas, equipamentos, 
insumos e matéria-prima somente será permitido em quantidades compatíveis com a segurança e 
quando estes estiverem acondicionados de maneira segura, em compartimento adequado, 
fechado e fixado de forma a não causar lesão aos trabalhadores. 
22.7.19 Os equipamentos de transporte vertical de materiais e de pessoas devem ser 
dimensionados por profissional legalmente habilitado e atender as normas técnicas nacionais 
vigentes ou as normas técnicas internacionais aplicáveis. 
22.7.20 O transporte vertical de pessoas só será permitido em cabinas ou gaiolas que possuam as 
seguintes características: 
a) altura mínima de 2 m (dois metros); 
b) portões em cada um dos níveis com dispositivo de intertravamento monitorado por interface 
de segurança que evitem o acesso indevido ao poço;  
c) portas com dispositivo de intertravamento monitorado por interface de segurança de forma a 
impedir sua movimentação com as portas abertas; 
d) teto resistente, com corrimão e saída de emergência; 
e) proteção lateral que impeça o acesso acidental a área externa; 
f) iluminação; 
g) acesso convenientemente protegido; 
h) distância inferior a 15 cm (quinze centímetros) entre a plataforma de acesso e a gaiola; 
i) sistema de comunicação com o operador do guincho nos pontos de embarque e desembarque; 
j) sistema de sinalização sonora e luminosa ou por meio de rádio ou telefone, que permita 
comunicação ao longo de todo o poço para fins de revisão e emergência; e 
k) dispositivos que interrompam a corrente elétrica do guincho quando a cabina ou gaiola, na 
subida ou na descida, ultrapasse os limites de velocidade e posicionamento permitidos. 
22.7.20.1 O sistema de frenagem do equipamento de transporte vertical de pessoas deve ser 
acionado quando: 
a) houver um comando de parada; 
b) o sistema de transporte estiver desativado; 
c) os dispositivos de proteção forem ativados; 
d) houver interrupção da energia; 
e) for ultrapassado o limite de velocidade; e 
f) for ultrapassada a carga máxima permitida. 
22.7.20.1.1 O sistema de frenagem só poderá liberar o equipamento de transporte vertical 
quando os motores estiverem ligados. 
22.7.21 Os equipamentos de transportes de pessoas em rampas ou planos inclinado sobre trilhos 
devem obedecer aos seguintes requisitos mínimos: 
a) possuir assentos em número igual à capacidade máxima de usuários; 
b) ter proteção frontal e superior, de forma a impedir o contato acidental com o teto; 
c) embarcar ou desembarcar pessoas somente em locais apropriados; e 
d) os guinchos devem ser dotados de pelo menos dois cabos de aço, sendo que cada cabo de aço, 
individualmente, deve suportar as cargas solicitantes em caso de rompimento de um deles. 
22.7.22 O transporte de pessoas durante a fase de abertura e equipagem de poços deve obedecer 
aos seguintes requisitos mínimos: 
a) o poço deve ser dotado de tampa protetora com abertura basculante, que impeça a queda de 
material ou pessoas e que deve ser mantida fechada durante a permanência de pessoas no poço; 
b) o colar do poço deve ser concretado; 
c) o balde de transporte deve ser construído com material de qualidade, resistente à carga 
transportada e com altura lateral mínima de 1,2 m (um metro e vinte centímetros); 
d) velocidade máxima de 1,2 m/s (um metro e vinte centímetros por segundo), que deve ser 
reduzida durante a aproximação do fundo do poço; 
e) dispor de sinalização sonora específica, conforme o capítulo 22.16 desta NR; e 
f) não transportar em conjunto pessoas e materiais. 
22.8 Transportadores Contínuos 
22.8.1 No dimensionamento, projeto, instalação, montagem, operação e manutenção de 
transportadores contínuos, devem ser observadas as exigências desta NR, da Norma 
Regulamentadora nº 12 (NR-12) - Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos - e as 
especificações técnicas das normas técnicas nacionais vigentes ou das normas técnicas 
internacionais aplicáveis. 
22.8.1.1 Os transportadores contínuos já em uso e que foram construídos antes de janeiro de 
2011 devem possuir medidas de controle para mitigar os perigos identificados no PGR. 
22.8.2 O dimensionamento e a construção de transportadores contínuos devem considerar o 
tensionamento do sistema, de forma a garantir uma tensão adequada à segurança da operação, 
conforme especificado em projeto. 
22.8.3 Os dispositivos de parada de emergência existentes ao longo de toda a extensão dos 
transportadores contínuos e acionados por cabo devem trabalhar tracionados, interrompendo 
automaticamente as funções perigosas do equipamento em caso de sua ruptura ou afrouxamento. 
22.8.4 Os transportadores contínuos devem possuir dispositivos que interrompam seu 
funcionamento quando forem atingidos os limites de segurança, conforme especificado em 
projeto, que deve contemplar, no mínimo, as seguintes condições de:  
a) ruptura da correia;  
b) escorregamento anormal da correia em relação aos tambores;  
c) desalinhamento anormal da correia; e  
d) sobrecarga. 
22.8.5 Em minas de carvão, as correias transportadoras devem ser de material autoextinguível.  
22.8.5.1 Em minas de carvão devem ser tomadas todas as medidas necessárias para evitar o 
acúmulo de pó de carvão ao longo das partes móveis dos sistemas de transportadores de correia, 
onde possa ocorrer aquecimento por atrito. 
22.8.6 A partida dos transportadores contínuos só será permitida decorridos vinte segundos após 
sinal audível com acionamento automático ou outro sistema de comunicação com acionamento 
automático que indique o início de sua movimentação. 
22.8.7 Os pisos das passarelas dos transportadores contínuos devem ser antiderrapantes, 
resistentes e mantidos em condições adequadas de uso. 
22.8.8 Os transportadores que, em função da natureza da operação, não possam suportar a 
estrutura de passarelas, devem ter essa condição atestada por profissional legalmente habilitado e 
devem possuir sistema e procedimento alternativo de segurança para inspeção e manutenção. 
22.8.9 Os transportadores contínuos elevados devem ser dotados de dispositivos de proteção, 
onde houver risco de queda ou lançamento de materiais de forma não controlada. 
22.8.10 Os trabalhos de limpeza e manutenção dos transportadores contínuos devem ser 
executados conforme item 12.11.3 da NR-12, exceto quando a limpeza for realizada por meio de 
jato d’água ou outro sistema, devendo neste caso possuir mecanismo que impeça o contato 
acidental do trabalhador com as partes móveis. 
22.8.11 No transporte de materiais por meio de teleférico devem ser observadas as exigências 
previstas na NR-12. 
22.8.12 O cabo sem fim do sistema de transporte de materiais por teleférico só poderá operar nas 
seguintes condições:  
a) possuir sistema de proteção antirrecuo que impeça a continuidade do movimento em caso de 
desligamento;  
b) dispor de proteção das partes móveis das estações de impulso e inversão;  
c) ser instalados de maneira que seu acionamento exclua movimentos bruscos e descontrolados; e  
d) sua partida só será permitida decorridos vinte segundos após sinal audível automático ou outro 
sistema de comunicação automático que indique seu acionamento. 
22.9 Superfícies de trabalho, plataformas móveis e passarelas 
22.9.1 Os postos de trabalho devem ser dotados de plataformas móveis, sempre que a altura das 
frentes de trabalho for superior a 2 m (dois metros) ou a conformação do piso não possibilite a 
segurança necessária. 
22.9.1.1 As plataformas móveis devem possuir piso antiderrapante de, no mínimo, 1 m (um 
metro) de largura, com sistema de proteção coletiva contra quedas, com as dimensões previstas 
no item 22.6.5 desta NR. 
22.9.1.2 É proibido utilizar máquinas e equipamentos como plataforma de trabalho, quando esses 
não tenham sido projetados e construídos para este fim. 
22.9.1.3 As máquinas e equipamentos adaptados para utilização como plataforma de trabalho 
devem ter garantida a segurança na sua utilização e seu funcionamento autorizado por 
profissional legalmente habilitado. 
22.9.2 As passarelas suspensas e seus acessos devem ter garantida sua estabilidade e condições 
de uso e possuir sistema de proteção coletiva contra quedas, com as dimensões previstas no item 
22.6.5 desta NR. 
22.9.2.1 Os pisos das passarelas devem ser antiderrapantes, resistentes e mantidas em condições 
adequadas de segurança. 
22.9.2.2 As passarelas de trabalho devem possuir largura mínima de 80 cm (oitenta centímetros) e 
quando se destinarem ao trânsito eventual poderá ter largura de 60 cm (sessenta centímetros). 
22.9.2.3 As passarelas de trabalho construídas e em operação, que não foram concebidas e 
construídas de acordo com o exigido no item 22.9.2 e nos subitens 22.9.2.1 e 22.9.2.2 desta NR, 
devem ter procedimentos de segurança adequados à operação. 
22.9.3 Trabalhos em pilhas de estéril e minério desmontado e em desobstrução de galerias devem 
ser executados de acordo com procedimentos de segurança elaborados pela organização. 
22.9.4 Nos trabalhos realizados em superfícies inclinadas, com risco de quedas superior a 2 m 
(dois metros), deve ser atendido o disposto na Norma Regulamentadora nº 35 (NR-35) - Trabalho 
em Altura. 
22.9.5 Para transposição de poços, chaminés ou aberturas no piso devem ser instaladas passarelas 
dotadas de sistema de proteção coletiva contra quedas, com as dimensões previstas no item 
22.6.5 desta NR. 
22.10 Escadas 
22.10.1 Quando os acessos aos locais de trabalho forem dotados de escadas estas devem possuir 
as seguintes características mínimas: 
a) serem dimensionadas, construídas e fixadas de modo seguro,  
b) serem rígidas e suportarem os esforços solicitantes, de forma a reduzir ao mínimo os riscos de 
queda; 
c) serem livres de elementos soltos ou quebrados;  
d) serem constituídas de materiais ou revestimentos resistentes às intempéries e corrosão, caso 
estejam expostas em ambiente externo ou corrosivo; e 
e) possuírem degraus e lances uniformes. 
22.10.1.1 Quando os meios de acesso aos locais de trabalho possuírem uma inclinação maior que 
20° (vinte graus) e menor que 50° (cinquenta graus) com a horizontal, deve ser instalado um 
sistema de escadas fixadas de modo seguro, com as seguintes características:  
a) ter espelhos entre os degraus com altura entre 18 cm (dezoito centímetros) e 20 cm (vinte 
centímetros); 
b) possuir distância vertical entre planos ou lances no máximo de 3,6 m (três metros e sessenta 
centímetros); 
c) possuir sistema de proteção coletiva contra quedas, com as dimensões previstas no item 22.6.5 
desta NR; e 
d) ser o piso dotado de material antiderrapante. 
22.10.1.2 Quando os meios de acesso ao local de trabalho possuírem uma inclinação entre 50° 
(cinquenta graus) e 70° (setenta graus) com a horizontal, deve ser instalado um sistema de 
escadas com as seguintes características: 
a) ter distância entre degraus entre 25 cm (vinte e cinco centímetros) e 30 cm (trinta centímetros); 
b) ter espaçamento no mínimo de 10 cm (dez centímetros) entre o degrau e a parede ou outra 
obstrução atrás da escada, proporcionando apoio seguro para os pés; 
c) possuir instalação de plataforma de descanso com no mínimo 60 cm (sessenta centímetros) de 
largura e 1,2 m (um metro e vinte centímetros) de comprimento em intervalos de, no máximo, 7 
m (sete metros), com abertura suficiente para permitir a passagem dos trabalhadores; e 
d) continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de descanso ou o piso 
superior em pelo menos 1 m (um metro). 
22.10.1.3 Quando os meios de acesso ao local de trabalho possuírem uma inclinação maior que 
70° (setenta graus) com a horizontal, deve ser instalado um sistema de escadas com as seguintes 
características: 
a) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,5 m (três metros e cinquenta 
centímetros), instaladas a partir de 2 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior em pelo menos 1 m (um metro), com diâmetro de 65 cm (sessenta e 
cinco centímetros) a 80 cm (oitenta centímetros), possuindo barras verticais com espaçamento 
máximo de 30 cm (trinta centímetros) entre si e distância máxima de 1,5 m (um metro e cinquenta 
centímetros) entre arcos ou vãos entre arcos de, no máximo, 30 cm (trinta centímetros), dotadas 
de barra vertical de sustentação dos arcos; 
b) continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de descanso ou o piso 
superior em pelo menos 1 m (um metro); 
c) altura total máxima de 10 m (dez metros), se for de um único lance; 
d) altura máxima de 7 m (sete metros) entre duas plataformas de descanso, se for de múltiplos 
lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, distanciados no mínimo em 70 cm 
(setenta centímetros);  
e) ter distância entre degraus entre 25 cm (vinte e cinco centímetros) e 30 cm (trinta centímetros); 
f) espaçamento entre o piso inferior e o primeiro degrau não superior a 40 cm (quarenta 
centímetros); 
g) ter espaçamento no mínimo de 10 cm (dez centímetros) entre o degrau e a parede ou outra 
obstrução atrás da escada, proporcionando apoio seguro para os pés; e 
h) degraus com superfícies que previna escorregamentos. 
22.10.2 É obrigatória a utilização de sistemas de proteção individual contra quedas, em 
conformidade com a NR-35, em escadas fixas verticais com altura superior a 2 m (dois metros). 
22.10.3 As escadas de madeira devem possuir as seguintes características mínimas:  
a) a madeira deve ser de boa qualidade, não apresentar nós ou rachaduras que comprometam sua 
resistência;  
b) não ser pintadas ou tratadas de forma a encobrir imperfeições;  
c) ter uma distância entre degraus entre 25 cm (vinte e cinco centímetros) e 30 cm (trinta 
centímetros);  
d) ter espaçamento de pelo menos 10 cm (dez centímetros) entre os degraus e a parede ou outra 
obstrução atrás da escada, proporcionando apoio seguro para os pés; e  
e) projetar-se pelo menos 1 m (um metro) acima do piso ou abertura, caso não haja corrimão 
resistente no topo da escada. 
22.10.4 No caso de uso de escadas metálicas, devem ser adotadas medidas adicionais de 
segurança, quando próximas a instalações elétricas. 
22.10.5 Só será permitida a utilização de escadas de corrente nas fases de abertura de poços em 
minas subterrâneas. 
22.10.6 Os acessos às máquinas e equipamentos por meio de escadas devem atender as 
obrigações da NR-12, não se aplicando o disposto no capítulo 22.10 desta NR. 
22.11 Equipamentos de guindar 
22.11.1 Os equipamentos de guindar devem possuir:  
a) indicação de carga máxima permitida e da velocidade máxima de operação e dispositivos que 
garantam sua paralisação em caso de ultrapassagem destes índices;  
b) indicador e limitador de velocidade para máquinas com potência superior a quarenta 
quilowatts;  
c) em subsolo, indicador de profundidade funcionando independente do tambor;  
d) freio de segurança contra recuo; e  
e) freio de emergência quando utilizados para transporte de pessoas. 
22.11.1.1 Os equipamentos de guindar devem ser utilizados de acordo com as recomendações do 
fabricante e com o plano de carga. 
22.11.1.1.1 O plano de carga deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado. 
22.11.2 O meio de transporte e retirada de materiais, em subsolo, acionado por guincho, deve ser 
dotado dos seguintes requisitos mínimos:  
a) sistema de frenagem dimensionado de forma a possibilitar a sustentação em até uma vez e 
meia a carga máxima de trabalho, independentemente de sua posição; 
b) portões em cada um dos níveis com dispositivo de intertravamento monitorado por interface 
de segurança que evitem o acesso indevido ao poço; e 
c) dispositivos que interrompam a corrente elétrica do guincho quando, na subida ou na descida, o 
equipamento ultrapasse os limites de velocidade e posicionamento permitidos. 
22.11.2.1 O sistema de frenagem do equipamento de transporte vertical de material deve ser 
acionado quando:  
a) houver um comando de parada;  
b) o sistema de transporte estiver desativado;  
c) os dispositivos de proteção forem ativados;  
d) houver interrupção da energia;  
e) for ultrapassado o limite de velocidade; e  
f) for ultrapassada a carga máxima permitida. 
22.11.2.2 O sistema de frenagem só poderá liberar o equipamento de transporte vertical de 
material quando os motores estiverem ligados. 
22.11.3 Os equipamentos de guindar devem ser montados, conforme recomendação e 
especificação dos fabricantes e das normas técnicas aplicáveis. 
22.11.4 No caso de utilização de equipamentos de guindar de lança fixa, devem ser obedecidos os 
requisitos mínimos constantes no Anexo III desta NR. 
22.12 Máquinas, equipamentos e ferramentas 
22.12.1 Aplicam-se às máquinas, equipamentos e ferramentas as disposições previstas nesta 
norma e na Norma Regulamentadora NR-12, no que couber. 
22.12.2 As máquinas, equipamentos e ferramentas em uso nos locais com possibilidade de 
ocorrência de atmosfera explosiva devem ser à prova de explosão.  
22.12.3 As máquinas, equipamentos e ferramentas geradoras de vibrações devem ser submetidas 
a manutenções visando sua integridade e a lubrificação de seus componentes móveis. 
22.12.4 As máquinas, equipamentos e ferramentas elétricas devem ser conectadas à rede de 
alimentação elétrica por meio de conjunto de plugue e tomada, em conformidade com as normas 
técnicas nacionais vigentes. 
22.12.5 As mangueiras e conexões de alimentação de máquinas e equipamentos estacionários 
pneumáticos devem possuir as seguintes características:  
a) 
permanecerem protegidas, firmemente presas aos tubos de saída e entradas e, 
preferencialmente, afastadas das vias de circulação; e  
b) serem dotadas de dispositivo auxiliar, que garanta a contenção da mangueira, evitando seu 
chicoteamento, em caso de desprendimento acidental. 
22.12.6 Os cilindros hidráulicos de elevação das máquinas e equipamentos devem ser dotados de 
sistemas de segurança, a fim de evitar quedas em caso de perda de pressão no sistema hidráulico. 
22.12.7 Os sistemas de segurança devem ser montados diretamente no corpo do cilindro, ou, na 
sua impossibilidade, deve ser utilizada tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a 
válvula. 
22.12.8 Os macacos hidráulicos utilizados na atividade de escoramento de maciço devem estar 
associados a dispositivos de redundância ou outros dispositivos que garantam a segurança em 
caso de falha do macaco hidráulico. 
22.12.9 Os recipientes contendo gases comprimidos devem ser armazenados em depósitos bem 
ventilados e estar protegidos contra quedas, calor e impactos acidentais, bem como observar o 
estabelecido nas normas técnicas nacionais aplicáveis e suas alterações e ainda atender as 
recomendações dos fabricantes. 
22.12.10 As máquinas e equipamentos autopropelidos cujo acionamento por pessoas não 
autorizadas possam oferecer perigo à saúde ou integridade física de qualquer pessoa devem 
possuir chave de ignição para o bloqueio de seus dispositivos de acionamento. 
22.12.11 A máquina autopropelida com massa (tara) superior a 4.500 kg (quatro mil e quinhentos 
quilos) deve possuir cabine climatizada e oferecer proteção contra queda e projeção de objetos e 
contra incidência de raios solares e intempéries. (Vide prazo para vigência - Art. 3º da Portaria MTE nº 225, 
de 26 de fevereiro de 2024) 
22.12.11.1 A máquina autopropelida com massa (tara) igual ou inferior a 4.500 kg (quatro mil e 
quinhentos quilos) deve possuir posto de trabalho protegido contra queda e projeção de objetos e 
contra incidência de raios solares e intempéries. (Vide prazo para vigência - Art. 3º da Portaria MTE nº 225, 
de 26 de fevereiro de 2024) 
22.12.12 As máquinas e equipamentos autopropelidos devem possuir pelo menos dispositivo de 
intertravamento mecânico de atuação simples e não monitorado para proteção do 
compartimento do motor. 
22.12.13 A instalação de sistemas de segurança nas máquinas e equipamentos autopropelidos 
deve ser realizada por profissional legalmente habilitado ou profissional qualificado ou capacitado, 
devidamente autorizados pela organização. 
22.12.14 As máquinas e equipamentos autopropelidos devem possuir acessos fixados e seguros a 
todo os seus pontos de operação, abastecimento, inserção de matérias-primas e retirada de 
produtos trabalhados, preparação, manutenção e intervenção constante.  
22.12.15 Os locais ou postos de trabalho acima do piso em que haja acesso de trabalhadores, para 
operação ou quaisquer outras intervenções habituais nas máquinas e equipamentos 
autopropelidos, como abastecimento, preparação, ajuste, inspeção, limpeza e manutenção, 
devem possuir plataformas de trabalho estáveis e seguras. 
22.12.15.1 Na impossibilidade técnica de aplicação do previsto no item 22.12.15 desta NR, poderá 
ser adotado o uso de plataformas elevatórias móveis de trabalho (PEMT). 
22.12.16 É proibido manter sustentação de máquinas e equipamentos autopropelidos somente 
pelos cilindros hidráulicos, quando em manutenção.  
22.12.17 O abastecimento das máquinas e equipamentos autopropelidos com motor a explosão 
deve ser realizado por trabalhador capacitado, em local apropriado, utilizando-se de técnica e 
equipamentos que garantam a segurança da operação. 
22.12.18 O acionamento de máquinas e equipamentos autopropelidos de grande dimensão deve 
ser precedido da emissão de sinal sonoro automático. 
22.12.19 Os trabalhadores devem ser capacitados e instruídos para a utilização das ferramentas, 
seguindo as recomendações de segurança desta norma e, quando aplicável, do manual do 
fabricante. 
22.12.20 Na utilização das ferramentas deve ser evitado uso de roupas soltas e adornos que 
possam colocar em perigo a segurança do trabalhador. 
22.12.21 As ferramentas devem ser inspecionadas visualmente pelo usuário antes da sua 
utilização. 
22.12.22 As ferramentas devem ser apropriadas ao uso a que se destinam, proibindo-se o 
emprego daquelas defeituosas, danificadas ou improvisadas. 
22.12.23 A organização deve utilizar apenas ferramentas elétricas que possuam dispositivo de 
partida instalado de modo a evitar a possibilidade de funcionamento acidental. 
22.12.24 Os dispositivos de acionamento das ferramentas elétricas devem ser de ação contínua, 
sendo proibido o uso de trava no dispositivo de partida na posição ligada. 
22.12.25 O sistema de alimentação da ferramenta elétrica deve ser manuseado de forma que não 
sofra torção, ruptura ou abrasão, nem obstrua o trânsito de trabalhadores, máquinas e 
equipamentos. 
22.12.26 As ferramentas elétricas só podem ser utilizadas com os dispositivos de proteção 
devidamente instalados. 
22.12.27 A ferramenta elétrica utilizada para cortes deve ser provida de disco específico para o 
tipo de material a ser cortado. 
22.12.28 É proibida a utilização de ferramenta elétrica portátil sem duplo isolamento. 
22.12.29 A organização deve utilizar apenas ferramentas pneumáticas que possuam dispositivo de 
partida instalado de modo a evitar a possibilidade de funcionamento acidental. 
22.12.30 Os dispositivos de acionamento das ferramentas pneumáticas devem ser de ação 
contínua, sendo proibido o uso de trava no dispositivo de partida na posição ligada. 
22.12.31 A válvula de ar da ferramenta pneumática deve ser fechada automaticamente quando 
cessar a pressão da mão do operador sobre os dispositivos de partida. 
22.12.32 As mangueiras e conexões de alimentação devem resistir às pressões de serviço e 
permanecer firmemente presas aos tubos de saída e afastadas das vias de circulação. 
22.12.33 A ferramenta pneumática deve ser desconectada quando não estiver em uso, com prévio 
desligamento do suprimento de ar para as mangueiras e alívio da pressão. 
22.12.34 No uso das ferramentas pneumáticas é proibido: 
a) utilizá-las para a limpeza das roupas; e 
b) exceder a pressão máxima do ar. 
22.12.35 Nas operações de início de furos em paredes e tetos com marteletes pneumáticos deve 
ser usado dispositivo adequado para firmar a haste, vedada a utilização exclusiva das mãos. 
22.12.36 A ferramenta de fixação a pólvora deve possuir sistema de segurança contra disparos 
acidentais. 
22.12.37 O operador de ferramenta de fixação a pólvora deve ser qualificado e autorizado. 
22.12.38 É proibido o uso de ferramenta de fixação a pólvora: 
a) em ambientes contendo substâncias inflamáveis ou explosivas; e 
b) com presença de pessoas, inclusive o ajudante, no raio de ação do projétil. 
22.12.39 A ferramenta de fixação a pólvora deve estar descarregada (sem o pino e o finca-pino) 
sempre que estiver fora de uso e guardada em local de acesso restrito. 
22.12.39.1 Antes da fixação de pinos pela ferramenta devem ser verificados o tipo de pino e finca
pino mais adequado. 
22.12.40 Cabe à organização fornecer gratuitamente aos trabalhadores as ferramentas manuais 
necessárias para o desenvolvimento das atividades. 
22.12.41 É obrigação do trabalhador zelar pelo cuidado na utilização das ferramentas manuais e 
devolvê-las à organização sempre que solicitado. 
22.12.42 As ferramentas manuais não devem ser deixadas sobre passagens, escadas, andaimes e 
outras superfícies de trabalho ou de circulação, devendo ser guardadas em locais apropriados, 
quando não estiverem em uso. 
22.12.43 As ferramentas manuais utilizadas nas instalações elétricas devem ser isoladas de acordo 
com a tensão envolvida, observando-se o disposto na Norma Regulamentadora nº 10 (NR-10) - 
Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade. 
22.12.44 As ferramentas manuais devem ser transportadas em recipientes próprios. 
22.12.45 As hastes de abater choco devem ser, levando-se em conta a segurança da operação, 
ergonomicamente compatíveis com o trabalho a ser realizado, tendo comprimento e resistência 
suficientes e peso o menor possível para não gerar sobrecarga muscular excessiva. 
22.13 Estabilidade dos maciços  
22.13.1 Os mapas e plantas dos levantamentos topográficos das minerações de subsolo e a céu 
aberto, devem ser disponibilizados, quando solicitados, aos órgãos de fiscalização e aos 
representantes dos trabalhadores. 
22.13.2 A organização deve adotar procedimentos técnicos, de forma a controlar a estabilidade 
dos maciços, observando-se critérios de engenharia, incluindo ações para: 
a) monitorar o movimento dos estratos;  
b) tratar de forma adequada o teto e as paredes dos locais de trabalho e de circulação de pessoal;  
c) monitorar e controlar as bancadas e taludes das minas a céu aberto;  
d) verificar o impacto sobre a estabilidade de áreas anteriormente lavradas; e  
e) verificar a presença de fatores condicionantes de instabilidade dos maciços, em especial, água, 
gases, rochas alteradas, falhas e fraturas. 
22.13.2.1 Os métodos de lavra em que haja abatimento controlado do maciço ou com 
recuperação de pilares devem ser acompanhados de medidas de segurança que permitam o 
monitoramento permanente do processo de extração por pessoal qualificado, sob 
responsabilidade de um profissional legalmente habilitado.  
22.13.3 Quando se verificarem situações potenciais de instabilidade no maciço por meio de 
avaliações que levem em consideração as condições geotécnicas e geomecânicas do local, as 
atividades devem ser imediatamente paralisadas, com afastamento dos trabalhadores da área de 
risco, adotadas as medidas corretivas necessárias, executado por trabalhador capacitado e sob 
supervisão de profissional legalmente habilitado. 
22.13.3.1 São consideradas indicativas de situações de potencial instabilidade no maciço as 
seguintes ocorrências:  
a) em minas a céu aberto:  
I - fraturas ou blocos desgarrados do corpo principal nas faces dos bancos da cava e abertura de 
trincas no topo do banco;  
II - abertura de fraturas em rochas com eventual surgimento de água;  
III - feições de subsidências superficiais;  
IV - estruturas em taludes negativos; e  
V - percolação de água através de planos de fratura ou quebras mecânicas; e  
b) em minas subterrâneas: 
I - quebras mecânicas com blocos desgarrados dos tetos ou paredes;  
II - quebras mecânicas no teto, nas encaixantes ou nos pilares de sustentação;  
III - surgimento de água em volume anormal durante escavação, perfuração ou após detonação; e  
IV - deformação acentuada nas estruturas de sustentação. 
22.13.3.2 Na ocorrência das situações descritas no subitem 22.13.3.1 desta NR sem o devido 
monitoramento, conforme previsto no item 22.13.2 desta NR, as atividades devem ser 
imediatamente paralisadas, sem prejuízo da adoção das medidas corretivas necessárias. 
22.13.3.2.1 A retomada das atividades operacionais somente poderá ocorrer após a adoção de 
medidas corretivas e liberação formal da área pela supervisão técnica responsável. 
22.13.4 A deposição de qualquer material próximo às cristas das bancadas e o estacionamento de 
máquinas devem obedecer a uma distância mínima de segurança, definida em função da 
estabilidade e da altura da bancada e deve constar do PGR. 
22.13.5 É obrigatória a estabilização ou remoção de material com risco de queda das cristas da 
bancada superior. 
22.14 Aberturas subterrâneas: desenvolvimento, tratamento e sistemas de suporte e sinalização 
22.14.1 As aberturas subterrâneas devem ser projetadas, executadas e mantidas, durante o 
período de sua vida útil, observando-se o disposto nesta norma, nas normas da ANM e nas normas 
nacionais e internacionais vigentes. 
22.14.1.1 Todas as aberturas subterrâneas devem ser avaliadas e tratadas segundo suas 
características hidrogeomecânicas e às finalidades a que se destinam, sob responsabilidade por 
profissional legalmente habilitado. 
22.14.1.2 Para as minas que necessitam de tratamentos, os respectivos planos devem estar 
disponíveis, atualizados, com descrição e fundamentação técnica dos sistemas utilizados. 
22.14.1.3 Os serviços de tratamento e sua recuperação devem ser executados somente por 
trabalhadores capacitados. 
22.14.1.4 No desenvolvimento de galerias, poços, planos inclinados, rampas e eixos principais, 
locais onde há trabalho fixo, lavra em áreas já mineradas, intemperizadas ou ao longo de zonas 
com distúrbios geológicos devem ser utilizadas técnicas de tratamento adequadas de segurança. 
22.14.2 Nos colares dos poços e os acessos à mina devem existir medidas de controle para não 
permitir a entrada de água em quantidades que comprometam a sua estabilidade ou a ocorrência 
de desmoronamentos. 
22.14.3 As galerias devem ser projetadas e construídas de forma a garantir a segurança dos 
operadores das máquinas e equipamentos que por elas transitam, assegurando condições 
adequadas de trafegabilidade e impedindo o contato acidental com o teto e paredes e devendo 
fazer parte do plano de trânsito da mina. 
22.14.4 Em áreas de influência da lavra não é permitido o desenvolvimento de outras obras 
subterrâneas que possam prejudicar a sua estabilidade e a segurança dos trabalhadores. 
22.14.5 As aberturas, que possam acarretar riscos de queda de material ou pessoas, devem ser 
sinalizadas e possuírem sistema de proteção coletiva contra quedas, com as dimensões previstas 
no item 22.6.5 desta NR. 
22.14.6 As aberturas subterrâneas e frentes de trabalho devem ser periodicamente inspecionadas 
para a identificação de blocos instáveis e chocos. 
22.14.6.1 As inspeções devem ser realizadas com especial cuidado, quando da retomada das 
frentes de lavra após as detonações. 
22.14.7 Verificada a existência de blocos instáveis estes devem ter sua área de influência 
fisicamente isolada até que sejam tratados ou abatidos. 
22.14.7.1 Verificada a existência de chocos, estes devem ser abatidos imediatamente. 
22.14.7.2 O abatimento de chocos ou blocos instáveis deve ser realizado, preferencialmente, por 
meio de equipamento mecanizado projetado para esse fim, e na inviabilidade técnica, por meio de 
dispositivo adequado para a atividade, que deve estar disponível em todas as frentes de trabalho e 
realizados por trabalhador capacitado, observando os procedimentos de segurança elaborados 
pela organização. 
22.14.8 A base do poço de elevadores e gaiolas deve ser rebaixada além do último nível, 
adequadamente dimensionada, dotada de sistemas de drenagem e limpa periodicamente, de 
forma a manter uma profundidade segura. 
22.14.9 Os depósitos de materiais desmontados, próximos aos níveis de acesso aos poços e planos 
inclinados, devem ser adequadamente protegidos contra deslizamento ou dispostos a uma 
distância superior a 10 m (dez metros) da abertura. 
22.14.10 Vias de acesso, de trânsito e outras aberturas com inclinações maiores que trinta e cinco 
graus devem ser protegidas, a fim de evitar deslizamentos e quedas de objetos e pessoas. 
22.14.11 Todas as galerias principais devem ser identificadas e sinalizadas de forma visível. 
22.14.12 As áreas em subsolo já lavradas ou desativadas devem permanecer sinalizadas e 
interditadas, sendo o acesso permitido apenas a pessoas autorizadas. 
22.14.13 A organização deve, sistemática e periodicamente, vistoriar todo o tratamento da mina 
em atividade, conforme definido em procedimentos próprios. 
22.14.13.1 No caso de comprometimento do tratamento devem ser adotadas medidas adicionais 
a fim de garantir a segurança dos trabalhadores. 
22.14.13.2 Os serviços de recuperação de tratamento da mina devem estar sob responsabilidade 
de um profissional legalmente habilitado. 
22.14.14 Todo material de escoramento deve ser protegido contra umidade e substituído no caso 
de apodrecimento, corrosão, além de outros tipos de deterioração. 
22.15 Proteção contra poeira mineral 
22.15.1 Nos locais onde haja geração de poeiras na superfície ou no subsolo, a organização deverá 
realizar o monitoramento periódico da exposição dos trabalhadores, por meio de Grupos de 
Exposição Similar, e das medidas de controle adotadas, com o registro dos dados observando-se, 
no mínimo, o Quadro III do Anexo IV desta NR. 
22.15.2 Grupo de Exposição Similar corresponde a um grupo de trabalhadores, que experimentam 
exposição semelhante, de forma que o resultado fornecido pela avaliação da exposição de 
qualquer trabalhador do grupo seja representativo da exposição do restante dos trabalhadores do 
mesmo grupo. 
22.15.3 Quando ultrapassados os limites de tolerância à exposição a poeiras minerais, devem ser 
adotadas medidas técnicas e administrativas que eliminem, reduzam, ou neutralizem seus efeitos 
sobre a saúde dos trabalhadores e considerados os níveis de ação de acordo com a Norma 
Regulamentadora nº 9 (NR-9) - Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes 
Físicos, Químicos e Biológicos. 
22.15.4 Nos locais onde estiver sendo perfurado, cortado, detonado, carregado, britado, moído, 
descarregado ou transferido rocha ou minério deve estar disponível água em condições de uso, 
com o propósito de controle da geração de poeiras. 
22.15.4.1 As operações de perfuração ou corte devem ser realizadas por processos umidificados 
para evitar a dispersão da poeira no ambiente de trabalho. 
22.15.4.2 Caso haja impedimento de umidificação, em função das características mineralógicas da 
rocha, impossibilidade técnica ou quando a água acarretar riscos adicionais devem ser utilizados 
dispositivos ou técnicas de controle, que impeçam a dispersão da poeira no ambiente de trabalho. 
22.15.5 Os equipamentos geradores de poeira com exposição dos trabalhadores devem utilizar 
dispositivos para sua eliminação ou redução e serem mantidos em condições operacionais de uso. 
22.15.6 As superfícies de máquinas, instalações e pisos dos locais de trânsito de pessoas e 
equipamentos, devem ser permanentemente umidificados ou limpos, de forma a impedir o 
acúmulo e a dispersão de poeira no ambiente de trabalho.  
22.15.7 Os postos de trabalho, quando possível, devem ser enclausurados ou isolados e:  
a) possuir sistemas que mantenham as condições de conforto térmico e acústico previstas na 
Norma Regulamentadora nº 17 (NR-17) - Ergonomia; 
b) possibilitar o trabalho com o sistema hermeticamente fechado; e  
c) possuir sistemas que renovem periodicamente o ar. 
22.16 Sistemas de comunicação 
22.16.1 Todas as minas subterrâneas devem possuir sistema de comunicação padronizado para 
comunicar de forma permanente a movimentação de máquinas ou equipamentos, materiais e 
pessoas em poços, rampas e planos inclinados. 
22.16.2 O início do transporte de pessoas em poços e planos inclinados deve ser informado pelo 
sistema de comunicação ao operador do guincho. 
22.16.2.1 Não existindo na mina código padronizado para o sistema de comunicação, o código de 
sinais básicos, sonoros e luminosos, deve observar a sistemática constante na tabela a seguir: 


22.16.2.2 O código padronizado do sistema de comunicação deve estar afixado em local visível, 
em todos os pontos de parada e nos postos de operação do sistema de transporte. 
22.16.3 Quando detectada falha no sistema de comunicação, o transporte de pessoas e materiais 
deve ser imediatamente paralisado, sendo informado ao pessoal de supervisão e providenciado o 
necessário reparo. 
22.16.4 Todo sistema de comunicação deve comprovar ao emissor que o receptor recebeu 
corretamente a mensagem. 
22.16.5 Todos os setores operacionais, de apoio e de emergência da mina devem estar 
interligados por sistema de comunicação. 
22.16.5.1 Quando da adoção de linhas telefônicas, estas devem ser independentes e protegidas de 
contatos com a rede elétrica geral. 
22.16.6 Em minas grisutosas, o sistema de comunicação deve ser à prova de explosão. 
22.17 Sinalização 
22.17.1 As sinalizações devem ser mantidas em perfeito estado de conservação. 
22.17.2 Os tanques, depósitos e as áreas de utilização de material inflamável, substâncias tóxicas e 
materiais passíveis de gerar atmosfera explosiva devem estar sinalizadas, com indicação de:  
a) área de perigo;  
b) proibição de uso de chama aberta, fumar ou outros artefatos que produzam calor e faísca; e 
c) acesso restrito a trabalhadores autorizados. 
22.17.2.1 Nos depósitos de substâncias tóxicas e nos tanques de combustíveis inflamáveis devem 
ser fixadas, em local visível, indicações do tipo do produto e suas capacidades máximas. 
22.17.3 A identificação de produtos químicos estocados, manuseados ou utilizados pela 
organização devem seguir o disposto na Norma Regulamentadora nº 26 (NR-26) - Sinalização de 
Segurança. 
22.17.4 Os acessos às minas subterrâneas, às cavas, às bancadas e às rampas devem ser 
identificados e sinalizados. 
22.18 Instalações elétricas 
22.18.1 A organização deve atender o disposto na NR-10 e as demais disposições deste capítulo.  
22.18.2 Os cabos e condutores de alimentação elétrica utilizados devem ser certificados por um 
organismo de certificação, credenciado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e 
Qualidade Industrial (INMETRO). 
22.18.3 Os cabos, instalações e equipamentos elétricos devem ser protegidos contra impactos, 
água e influência de agentes químicos, observando-se suas aplicações, de acordo com as 
especificações técnicas. 
22.18.4 Os locais de instalação de transformadores e capacitores, seus painéis e respectivos 
dispositivos de operação devem atender aos seguintes requisitos:  
a) serem ventilados e iluminados ou, quando instalados em ambientes confinados, serem 
projetados e construídos com tecnologia adequada; 
b) quando em subsolo, construídos e protegidos contra queda de materiais e risco de colisões; 
c) serem devidamente protegidos e sinalizados, indicando a zona de perigo, de forma a alertar que 
o acesso é proibido a pessoas não autorizadas;  
d) não serem usados para finalidades distintas daquelas estabelecidas no projeto elétrico; e  
e) possuírem sistema de proteção e combate a incêndio adequado a classe de risco, conforme 
projeto. 
22.18.5 Os terminais energizados dos transformadores devem ser isolados por barreiras ou outros 
meios físicos, a fim de evitar contatos acidentais. 
22.18.6 Os quadros ou painéis de distribuição de energia das instalações elétricas devem:  
a) ser dimensionados com capacidade para instalar os componentes dos circuitos elétricos que o 
constituem;  
b) ser constituídos de materiais resistentes ao calor gerado pelos componentes das instalações;  
c) ter as partes vivas inacessíveis e protegidas aos trabalhadores não autorizados;  
d) ter acesso desobstruído;  
e) ser instalados com espaço suficiente para a realização de serviços e operação;  
f) estar identificados e sinalizados quanto ao risco elétrico;  
g) estar em conformidade com a classe de proteção requerida; e 
h) ter seus circuitos identificados. 
22.18.7 O bloqueio durante as operações de manutenção e reparo de instalações elétricas deve 
ser realizado utilizando-se de cadeado e etiquetas sinalizadoras, fixadas em local visível, contendo, 
no mínimo, as seguintes indicações:  
a) horário e data do bloqueio;  
b) motivo da manutenção; e  
c) nome do responsável pela operação. 
22.18.8 Os equipamentos e máquinas de emergência, destinados a manter a continuidade do 
fornecimento de energia elétrica e as condições de segurança no trabalho, devem ser mantidos 
permanentemente em condições de funcionamento. 
22.18.9 Os condutores de energia elétrica devem ser instalados de modo que não sejam 
danificados por qualquer meio de transporte, lançamento de fragmentos de rochas ou pelo 
próprio peso. 
22.18.9.1 Os condutores de energia elétrica quando instalados no teto de galerias devem estar 
numa altura e localização compatíveis com o trânsito seguro de pessoas, máquinas e 
equipamentos e protegidos contra contatos acidentais. 
22.18.10 Os sistemas de recolhimento automático de cabos alimentadores de equipamentos 
elétricos móveis devem ser eletricamente solidários à carcaça do equipamento principal. 
22.18.11 Em locais com ocorrência de gases inflamáveis e explosivos, as tarefas de manutenção 
elétrica devem ser realizadas sob supervisão nos termos da NR-10, com a rede de energia 
desligada e chave de acionamento bloqueada, monitorando-se continuamente a concentração dos 
gases, de forma a garantir a segurança e saúde dos trabalhadores envolvidos. 
22.18.12 Durante as instalações e manutenções elétricas, os ajustes e as características dos 
dispositivos de segurança não podem ser burlados. 
22.18.13 Cabe ao trabalhador que identificar defeito nas instalações elétricas comunicar ao seu 
superior imediato para que a organização adote as providências cabíveis. 
22.18.14 Trabalhos em rede elétrica entre dois ou mais pontos sem possibilidade de contato visual 
entre os trabalhadores somente podem ser realizados por meio de sistema de comunicação entre 
eles, de forma a impedir a energização acidental.  
22.18.15 Os componentes da rede elétrica em desuso devem ser desenergizados, conforme 
definido na NR-10, e quando não forem mais utilizados devem ser retirados. 
22.18.16 Em planos inclinados, galerias e poços, as instalações de cabos e linhas energizadas 
devem ser executadas com suportes fixos, para a segurança de sua sustentação. 
22.18.17 As estações de carregamento de baterias tracionárias no subsolo devem observar as 
seguintes condições: 
a) ser identificadas e sinalizadas;  
b) estar sujeitas à ventilação de ar fresco da mina, observando-se que a corrente do ar deve passar 
primeiro pelos transformadores e depois pelas baterias, saindo diretamente no sistema de retorno 
da ventilação;  
c) ser separadas das outras instalações elétricas e do local de manutenção de equipamentos; e 
d) ter o acesso permitido somente a pessoas autorizadas e portando lâmpadas à prova de 
explosão. 
22.19 Operações com explosivos e acessórios 
22.19.1 Todas as operações envolvendo explosivos e acessórios devem observar as 
recomendações de segurança do fabricante, além do disposto na Norma Regulamentadora (NR
19) - Explosivos, o contido nesta Norma e o normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização 
de Produtos Controlados (DFPC) do Exército Brasileiro. 
22.19.2 Em cada mina, onde seja necessário o desmonte de rocha com uso de explosivos, deve 
estar disponível plano de fogo, no qual conste:  
a) croqui com distribuição e arranjo dos furos;  
b) profundidade dos furos;  
c) quantidade de explosivos planejada por furo e total utilizado no desmonte;  
d) tipos de explosivos e acessórios utilizados;  
e) sequência das detonações;  
f) razão de carregamento;  
g) volume a ser desmontado;  
h) tempo mínimo de retorno após a detonação; e 
i) indicação da área de risco de carregamento em função das alíneas "c", "d", "f" e "g". 
22.19.2.1 O plano de fogo da mina deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado. 
22.19.3 O manuseio e utilização de material explosivo devem ser efetuados por blaster, podendo 
ser auxiliado por trabalhador capacitado e sob sua supervisão. 
22.19.4 A execução do plano de fogo, operações de detonação e atividades correlatas devem ser 
supervisionadas e executadas pelo blaster. 
22.19.4.1 O blaster é o responsável por:  
a) ordenar a retirada dos paióis ou depósitos, transporte e descarregamento dos explosivos e 
acessórios nas quantidades necessárias ao posto de trabalho a que se destinam; 
b) orientar e supervisionar o carregamento dos furos, verificando a quantidade carregada e a 
sequência de fogo;  
c) antes e durante o carregamento dos furos, no caso de minas ou frentes de trabalho sujeitas a 
emanações de gases explosivos, solicitar a medida da concentração destes gases, respeitando o 
limite constante no subitem 22.26.3.1 desta NR; 
d) orientar a conexão dos furos carregados com o sistema de iniciação;  
e) certificar que não haja mais pessoas na frente de desmonte, antes de ligar o fogo e retirar-se;  
f) nas frentes em desenvolvimento, certificar-se do adequado funcionamento da ventilação 
auxiliar e da aspersão de água;  
g) certificar-se da inexistência de fogos falhados e, se houver, adotar as providências previstas no 
item 22.19.30 desta NR; e  
h) comunicar ao responsável pela área ou frente de serviço o encerramento das atividades de 
detonação. 
22.19.5 O desmonte com uso de explosivos deve obedecer às seguintes condições:  
a) horários de detonação previamente definidos e consignados em placas visíveis na entrada de 
acesso às áreas da mina;  
b) durante o carregamento a área de risco de carregamento deve ser sinalizada e o trabalho 
restrito ao pessoal autorizado; 
c) precedido do acionamento de sistema sonoro, visual ou de outra solução tecnológica de maior 
eficácia;  
d) a área de risco de carregamento deve ser evacuada e vigiada antes do início do desmonte; 
e) dispor de abrigo para uso eventual daqueles que acionam a detonação;  
f) realizar a limpeza dos furos; e 
g) na impossibilidade de detonação de frentes que estejam parcial ou totalmente carregadas a 
área deve ser evacuada e isolada até que cesse o motivo do impedimento da detonação. 
22.19.5.1 Em subsolo, além do disposto no item 22.19.5 desta NR, devem ser obedecidas às 
seguintes condições:  
a) a existência de contenção, conforme o plano de lavra;  
b) a existência de sistema de ventilação protegido e operante; e 
c) a existência e funcionamento de aspersor de água em frentes de lavra e desenvolvimento, para 
lavagem de gases e deposição da poeira durante e após a detonação. 
22.19.5.1.1 Na interligação de duas frentes de trabalho em subsolo, devem ser observados os 
seguintes critérios:  
a) retirada total do pessoal das duas frentes, quando da detonação de cada uma delas;  
b) detonação não simultânea das frentes; e  
c) estabelecer a distância mínima de segurança para a paralisação de uma das frentes. 
22.19.5.2 Em mina a céu aberto, além do disposto no item 22.19.5 desta NR, devem ser 
obedecidas às seguintes condições:  
a) adoção de medidas para evitar o lançamento de fragmentos de rocha além dos limites da área 
de detonação; 
b) não realizar a detonação no período noturno ou na possibilidade de ocorrência de descargas 
atmosféricas; e 
c) 
não realizar a detonação em condição de baixo nível de iluminamento, salvo na 
excepcionalidade com aplicação de medidas de controle previstas em análise de risco. 
22.19.5.3 Em função do processo produtivo, se necessário a detonação fora dos horários 
previamente definidos, a organização deve implementar procedimento de segurança específico 
para realização da atividade de detonação, observados os itens 22.19.5.1, 22.19.5.1.1 e 22.19.5.2 
desta NR, no que couber. 
22.19.6 A localização, construção, armazenagem e manutenção dos depósitos principais e 
secundários de explosivos e acessórios devem estar de acordo com esta norma e com a Norma 
Regulamentadora nº 19. 
22.19.7 Os depósitos de explosivos e acessórios, no subsolo, não podem estar localizados junto a 
galerias de acesso de pessoal e de ventilação principal da mina. 
22.19.8 O acesso aos depósitos de explosivos e de acessórios, só pode ser liberado a pessoal 
devidamente capacitado, qualificado ou habilitado e autorizado pela organização ou 
acompanhado de pessoa que atenda a estes requisitos. 
22.19.9 Os locais de armazenamento de explosivos e acessórios no subsolo devem:  
a) conter, no máximo, a quantidade a ser utilizada num período de 5 (cinco) dias de trabalho;  
b) ser protegidos de impactos acidentais;  
c) ser trancados sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado;  
d) ser independentes, separados e sinalizados;  
e) ser sinalizados na planta da mina indicando-se sua capacidade; e  
f) ser livres de umidade excessiva e onde a ventilação possibilite manter a temperatura adequada 
e minimizar o arraste de gases para as frentes de trabalho, em caso de acidente. 
22.19.9.1 A menos de 20 m (vinte metros) de locais de armazenamento de explosivos e acessórios 
em subsolo somente será permitido o acesso de pessoas que trabalhem naquela área, para 
execução de manutenção das galerias e de trabalho no local de armazenamento. 
22.19.9.2 O sistema de contenção num raio de 25 m (vinte e cinco metros) dos locais de 
armazenamento de explosivos e acessórios deve ser constituído de material incombustível e não 
pode existir deposição de qualquer outro material dentro dos locais de armazenamento. 
22.19.10 O consumo de explosivos deve ser controlado e registrado pela organização.  
22.19.10.1 Os estoques dos depósitos de explosivos e acessórios devem ser controlados e 
registrados pela organização, sendo que os registros devem ser examinados e conferidos 
periodicamente pelo blaster. 
22.19.11 É proibida a permanência de explosivos e acessórios iniciadores fora dos depósitos ou 
locais de armazenamento em subsolo, após a conclusão do trabalho de carregamento. 
22.19.11.1 Explosivos e acessórios não usados devem ser retornados imediatamente aos 
depósitos ou locais de armazenamento em subsolo respectivos. 
22.19.12 Explosivos e acessórios devem ser estocados em suas embalagens originais ou em 
recipientes apropriados e sobre material não metálico, resistente e livre de umidade. 
22.19.12.1 Os explosivos e acessórios não podem estar em contato com qualquer material que 
possa gerar faíscas, fagulhas ou centelhas. 
22.19.13 Os depósitos e locais de armazenamento de explosivos e acessórios devem ser 
sinalizados com placas de advertência contendo a menção “EXPLOSIVOS”, em locais visíveis nas 
proximidades e nas portas de acesso aos mesmos. 
22.19.14 O veículo utilizado para movimentação interna de explosivos e acessórios deve ser 
dotado de ligação metálica da carroceria com a terra e de proteção que impeça o contato de parte 
metálicas com explosivos e acessórios e observadas as recomendações do fabricante. 
22.19.14.1 O carregamento e descarregamento deve ser feito com o veículo desligado e travado. 
22.19.15 Os trabalhadores envolvidos na movimentação interna de explosivos e acessórios devem 
receber capacitação específica para realizar sua atividade. 
22.19.16 É proibido a movimentação interna de explosivos, inclusive cordéis detonantes, 
simultaneamente com acessórios e outros materiais bem como com pessoas estranhas à 
atividade. 
22.19.17 A movimentação interna de explosivos e acessórios deve ser feita utilizando recipientes 
apropriados. 
22.19.18 O operador de guincho ou de elevador, quando houver, deve ser previamente 
comunicado de toda movimentação de explosivos e acessórios no interior dos poços e planos 
inclinados. 
22.19.19 Os explosivos comprometidos em seu estado de conservação, inclusive os oriundos de 
fogos falhados, devem ser destruídos, conforme instruções do fabricante e do normativo de 
explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército Brasileiro. 
22.19.20 É proibido utilizar fósforos, isqueiros, chama exposta ou qualquer instrumento ou 
ferramenta que gere faíscas, fagulhas ou centelhas durante o manuseio, escorvamento e 
movimentação de explosivos e acessórios. 
22.19.21 No carregamento dos furos é permitido somente o uso de socadores de madeira, plástico 
ou cobre. 
22.19.22 Os instrumentos e equipamentos utilizados para detonação elétrica e medição de 
resistências devem ser inspecionados e calibrados periodicamente, mantendo-se o registro da 
última inspeção. 
22.19.23 Em minas de subsolo com emanações de gases inflamáveis ou explosivos somente será 
permitido o uso de explosivos mediante a implementação de procedimentos que garantam a 
segurança dos trabalhadores. 
22.19.24 É proibido o escorvamento de explosivos fora da frente de trabalho. 
22.19.25 A fixação da espoleta no estopim deve ser feita com ferramenta específica para este fim. 
22.19.26 Os fios condutores, utilizados nas detonações por descarga elétrica, devem possuir as 
seguintes características:  
a) ser apropriado para esta aplicação;  
b) estar isolados eletricamente;  
c) não conter emendas;  
d) ser mantidos unidos em curto-circuito até sua conexão aos detonadores;  
e) ser conectados ao equipamento de detonação pelo blaster somente após a retirada do pessoal 
da frente de detonação; e  
f) possuir comprimento adequado, que possibilite uma distância segura para o blaster. 
22.19.27 Em minas com baixa umidade relativa do ar, sujeitas ao acúmulo de eletricidade estática, 
o blaster deve usar anel de aterramento ou outra solução técnica de maior eficácia, durante a 
atividade de montagem do circuito e detonação elétrica. 
22.19.28 Para os trabalhos de aprofundamento de poços e rampas, devem ser atendidos os 
seguintes requisitos adicionais:  
a) a movimentação dos explosivos e dos acessórios para o local do desmonte só pode ocorrer 
separadamente e após ter sido retirado todo o pessoal não autorizado;  
b) antes da conexão das espoletas elétricas com o fio condutor, devem ser desligadas todas as 
instalações elétricas no poço ou rampa.  
c) a detonação só pode ser acionada da superfície ou de níveis intermediários; e  
d) os operadores de guinchos e elevadores devem ser devidamente informados do início do 
carregamento com explosivos. 
22.19.29 O retorno à frente detonada só será permitido após a verificação da existência das 
seguintes condições:  
a) dissipação dos gases e poeiras, observando-se o tempo mínimo determinado pelo projeto de 
ventilação e plano de fogo;  
b) confirmação das condições de estabilidade da área;  
c) marcação e eliminação de fogos falhados; e 
d) autorização do blaster. 
22.19.30 Na constatação ou suspeita de fogos falhados no material detonado, após o retorno das 
atividades, devem ser tomadas as seguintes providências:  
a) os trabalhos devem ser interrompidos imediatamente;  
b) o local deve ser evacuado; e  
c) informar ao blaster para adoção das providências cabíveis. 
22.19.30.1 A retirada de fogos falhados só poderá ser executada pelo blaster ou, sob sua 
orientação, por trabalhador capacitado ou qualificado e autorizado. 
22.19.31 A retirada de fogos falhados só poderá ser realizada por meio de dispositivo que não 
produza faíscas, fagulhas ou centelhas. 
22.19.32 Os explosivos e acessórios remanescentes de um carregamento devem ter sua 
destinação prevista em procedimento elaborado pela organização e conforme definido pelo 
Exército Brasileiro.  
22.19.33 É proibido o reaproveitamento de explosivos e acessórios de fogos falhados e sua 
destinação deve ser prevista em procedimento elaborado pela organização e conforme definido 
pelo Exército Brasileiro. 
22.19.34 É proibido o aproveitamento de furos falhados. 
22.20 Atividades com dragas flutuantes 
22.20.1 As dragas flutuantes, além das obrigações estabelecidas na legislação específica, devem 
atender os seguintes requisitos:  
a) a plataforma da draga deve ser equipada com sistema de proteção coletiva contra quedas com 
as dimensões previstas no item 22.6.5 desta NR; 
b) todos os equipamentos devem ser seguramente afixados de forma a evitar deslocamentos;  
c) possuir alerta sonoro para situações de emergência;  
d) ser equipadas com coletes salva-vidas em número correspondente ao de ocupantes; e  
e) ter a carga máxima permitida indicada em local visível. 
22.21 Desmonte hidráulico 
22.21.1 Os trabalhadores e os equipamentos que efetuam o desmonte devem estar protegidos 
por uma distância adequada, de forma a protegê-los contra possíveis desmoronamentos ou 
deslizamentos. 
22.21.2 É proibida a entrada de pessoas não autorizadas nos locais onde está sendo realizado o 
desmonte hidráulico. 
22.21.3 Os trabalhadores encarregados do desmonte devem estar protegidos por equipamentos 
de proteção adequados para trabalhos em condições de alta umidade. 
22.21.4 Nas instalações de desmonte hidráulico devem ser observados os seguintes requisitos: 
a) os tubos, as conexões e os suportes das tubulações devem ser apropriados para estas 
finalidades e dotados de dispositivo que impeça o chicoteamento da mangueira em caso de 
desengate acidental;  
b) deve existir suporte para o equipamento de jateamento; e  
c) a instalação deve ter dispositivo para o desligamento de emergência da bomba de pressão. 
22.22 Ventilação em atividades de subsolo 
22.22.1 As minas de subsolo devem possuir um sistema de ventilação mecânica projetado e 
elaborado por profissional legalmente habilitado e ser parte integrante do processo de lavra e 
desenvolvimento da mina. 
22.22.1.1 O projeto do sistema de ventilação mecânica deve ser mantido atualizado. 
22.22.2 O sistema de ventilação mecânica, nas áreas onde houver atividades de trabalho e 
circulação de pessoas, deve garantir a renovação contínua do ar de forma a atender aos seguintes 
requisitos mínimos:  
a) suprir a necessidade de oxigênio;  
b) diluir de forma eficaz os gases inflamáveis ou nocivos e as poeiras do ambiente de trabalho; e 
c) garantir temperatura e umidade do ar adequadas ao trabalho humano.  
22.22.3 O sistema de ventilação deve atender, no mínimo, aos seguintes requisitos: 
a) possuir ventilador de emergência com potência suficiente para manter os requisitos dispostos 
nas alíneas “a” a “c” do item 22.22.2 desta NR; 
b) as entradas aspirantes dos ventiladores devem ser protegidas;  
c) o ventilador principal e o de emergência devem ser instalados de modo que não permitam a 
recirculação do ar; e  
d) possuir sistema alternativo de alimentação de energia proveniente de fonte independente da 
alimentação principal para acionar o sistema de emergência nas seguintes situações:  
I - minas sujeitas a acúmulo de gases explosivos ou tóxicos; e  
II - minas em que a falta de ventilação coloque em risco a segurança das pessoas durante sua 
retirada. 
22.22.3.1 Na falta de alimentação de energia ou de fonte independente da alimentação principal, 
a organização deve providenciar a retirada imediata das pessoas. 
22.22.4 O sistema de ventilação mecânica deve ser mantido em conformidade com plano de 
manutenção elaborado sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
22.22.5 Para cada mina deve ser elaborado e implantado um fluxograma de ventilação atualizado, 
contendo a localização, a vazão e a pressão dos ventiladores principais e de emergência, quando 
estes existirem, e o sentido do fluxo de ar, de acordo com o projeto de ventilação. 
22.22.5.1 O fluxograma de ventilação deve estar disponível na entrada de cada mina. 
22.22.6 A organização deve implementar o projeto de ventilação por meio de Plano de Ventilação 
(PV) em conformidade com o plano de lavra, desenvolvimento e operação da mina, considerando 
a segurança e saúde dos trabalhadores. 
22.22.6.1 No PV devem constar diagramas esquemáticos de ventilação atualizados e contendo, no 
mínimo, os seguintes dados:  
a) localização, vazão dos ventiladores reforçadores, dos ventiladores auxiliares;  
b) direção e sentido do fluxo de ar; e  
c) localização de todas as portas, barricadas, cortinas, diques, tapumes e outros dispositivos de 
controle do fluxo de ventilação. 
22.22.6.1.1 Os diagramas esquemáticos de ventilação, de cada nível, devem ser afixados em local 
visível nos respectivos níveis ou nos painéis de lavra, conforme o método de lavra. 
22.22.7 Todas as frentes de trabalho, em desenvolvimento e lavra, devem ser ventiladas por uma 
corrente de ar que previna a exposição dos trabalhadores a contaminantes acima dos limites de 
exposição legais. 
22.22.8 É proibida a utilização de um mesmo poço ou plano inclinado para a saída e entrada de ar, 
exceto durante o trabalho de desenvolvimento com exaustão ou adução tubuladas ou por meio de 
dispositivo ou sistema que impeça a mistura entre os dois fluxos de ar. 
22.22.8.1 As tubulações utilizadas para exaustão ou adução de ar devem ser mantidas em 
condições de uso. 
22.22.8.1.1 Na ocorrência de perfurações, rasgos ou qualquer outra situação em que haja perda 
de carga do fluxo de ar nas tubulações, que interfiram na eficácia do sistema de ventilação, as 
atividades devem ser interrompidas até que seja realizada a devida correção ou troca da 
tubulação danificada. 
22.22.9 Nos locais onde pessoas estiverem transitando ou trabalhando, a concentração de 
oxigênio no ar não deve ser inferior a 19% (dezenove por cento) em volume. 
22.22.10 Nas entradas principais de ar dos níveis e nas frentes de trabalho em atividade devem ser 
instalados dispositivos que permitam a visualização imediata da direção do ar. 
22.22.11 O fluxo total de ar fresco na mina deve suprir o somatório das necessidades de ventilação 
de todas as frentes de trabalho em atividade, dimensionado conforme disposto nesta norma e no 
PV. 
22.22.12 No subsolo, os motores de combustão interna utilizados só podem ser movidos a óleo 
diesel e respeitando as seguintes condições: 
a) existir sistema eficaz de ventilação em todos os locais de seu funcionamento;  
b) possuir sistemas de filtragem do ar aspirado pelo motor, com sistemas de resfriamento e de 
lavagem de gás de exaustão ou catalisador;  
c) possuir sistema de prevenção de chamas e faíscas do ar exaurido pelo motor, em minas com 
emanações de gases explosivos ou no transporte de explosivos;  
d) executar programa de amostragem periódica do ar exaurido, em intervalos que não excedam 1 
(um) mês, nos pontos mais representativos da área afetada, devendo ser amostrados pelo menos 
os gases nitrosos, óxido de nitrogênio, monóxido de carbono e dióxido de enxofre; e 
e) executar programa de amostragem periódica, em intervalos que não excedam 3 (três) meses, 
dos materiais particulados e gases de exaustão dos motores, em condições de carga plena e sem 
carga, devendo ser amostrados pelo menos os gases nitrosos, óxido de nitrogênio, monóxido de 
carbono e dióxido de enxofre. 
22.22.13 Os veículos e equipamentos de combustão interna utilizados em mina de subsolo devem 
ser exclusivamente à óleo diesel com teor de enxofre de até 10 ppm (dez partes por milhão). 
22.22.14 Em minas de carvão com emanações de grisu, ou gases inflamáveis, a corrente de ar 
viciado deve ser dirigida ascendentemente. 
22.22.14.1 A corrente de ar viciado só poderá ser dirigida descendentemente mediante 
justificativa técnica. 
22.22.15 A vazão de ar fresco em galerias de minas de carvão constituídas pelos últimos 
travessões arrombados, sem utilização de máquinas e equipamentos a óleo diesel, deve ser de, no 
mínimo, 250 m³/min (duzentos e cinquenta metros cúbicos por minuto). 
22.22.15.1 Em frente de lavra ou de desenvolvimento em atividade sem uso de máquinas e 
equipamentos a óleo diesel, a vazão de ar fresco deve se dimensionada à razão de 15 m³/min/m² 
(quinze metros cúbicos por minuto por metro quadrado) da área da respectiva frente de trabalho. 
22.22.15.2 No caso de painel de lavra em atividade, sem uso de máquinas e equipamentos a óleo 
diesel, a vazão de ar fresco deve se dimensionada à razão de 15 m³/min/m² (quinze metros 
cúbicos por minuto por metro quadrado) da área de cada frente na qual estiver ocorrendo 
operações unitárias da lavra. 
22.22.15.3 Nas demais frentes de serviço sem uso de máquinas e equipamentos a óleo diesel, a 
vazão de ar fresco, mínima admissível, deve ser de 85 m³/min (oitenta e cinco metros cúbicos por 
minuto) e o sistema de ventilação auxiliar instalado em posição que evite a recirculação de ar. 
22.22.16 Em outras minas sem uso de máquinas e equipamentos a óleo diesel, excetuando-se as 
de minerais radioativos que são regidas por legislação específica, a vazão de ar fresco nas frentes 
de trabalho deve ser de, no mínimo, 2 m³/min (dois metros cúbicos por minuto) por pessoa. 
22.22.17 Nas minas, inclusive de carvão, e demais atividades subterrâneas, com utilização de 
máquinas e equipamentos a óleo diesel, a vazão de ar fresco será dimensionada de acordo com o 
disposto no Quadro I do Anexo IV desta NR, prevalecendo a vazão que for maior. 
22.22.17.1 Para as minas de carvão não se aplica a alínea "c" do Quadro I do Anexo IV desta NR. 
22.22.18 A velocidade do ar no subsolo não deve ser inferior a 0,2 m/s (zero vírgula dois metros 
por segundo) nem superior à média de 8 m/s (oito metros por segundo) onde haja circulação de 
pessoas. 
22.22.18.1 Em minas de carvão a velocidade do ar não deve ser superior a 5 m/s (cinco metros por 
segundo). 
22.22.18.2 Os casos especiais que demandem o aumento de limite superior da velocidade para até 
10 m/s (dez metros por segundo) devem ser justificados tecnicamente pelo profissional 
legalmente habilitado responsável pelo PV. 
22.22.18.3 Em poços, furos de sonda, chaminés ou galerias, exclusivos para ventilação, a 
velocidade pode ser superior a 10 m/s (dez metros por segundo). 
22.22.19 Sempre que a passagem por portas de ventilação acarretar riscos oriundos da diferença 
de pressão devem ser instaladas duas portas em série, de modo a permitir que uma permaneça 
fechada enquanto a outra estiver aberta, durante o trânsito de pessoas ou equipamentos. 
22.22.19.1 Deve haver uma abertura nas portas de ventilação para propiciar a equalização da 
pressão entre as portas. 
22.22.19.2 A montagem e desmontagem das portas de ventilação somente será permitida com 
autorização do profissional legalmente habilitado responsável pela mina. 
22.22.20 Na corrente principal, as estruturas utilizadas para a separação de ar fresco do ar viciado, 
nos cruzamentos, devem ser construídas com alvenaria ou material resistente à combustão ou 
revestido com material antichama. 
22.22.20.1 Os tapumes de ventilação devem ser conservados em boas condições de vedação de 
forma a proporcionar um fluxo adequado suficiente de ar nas frentes de trabalho. 
22.22.21 A instalação e as formas de operação dos ventiladores principais e dos de emergência 
devem ser definidas e estabelecidas no projeto de ventilação constante do plano de lavra. 
22.22.22 Os ventiladores principais e de emergência devem ter a pressão do ar monitorada pela 
organização. 
22.22.23 O ventilador principal deve ser dotado de dispositivo de alarme que indique a sua 
paralisação. 
22.22.24 Os motores dos ventiladores a serem instalados nas frentes com presença de gases 
explosivos devem ser à prova de explosão. 
22.22.25 Todas as galerias de desenvolvimento, após 10 m (dez metros) de avanço, e obras 
subterrâneas sem comunicação ou em fundo-de-saco devem ser ventiladas por meio de sistema 
de ventilação auxiliar e os ventiladores utilizados devem ser instalados em posição que impeça a 
recirculação de ar. 
22.22.25.1 A distância dos 10 m (dez metros) pode ser ampliada para até 15 m (quinze metros) 
mediante laudo técnico, elaborado por profissional legalmente habilitado, comprovando que as 
condições do item 22.22.2 desta NR sejam atendidas.   
22.22.25.2 A chave de partida dos ventiladores deve estar na corrente de ar fresco. 
22.22.26 Para cada colocação ou retirada de ventilação auxiliar deve ser elaborado um diagrama 
específico, observado o PV. 
22.22.27 A ventilação auxiliar não deve ser desligada enquanto houver pessoas trabalhando na 
frente de serviço. 
22.22.27.1 Em casos de manutenção na ventilação auxiliar deve ser seguido os seguintes 
requisitos: 
a) retirada do pessoal, permitida apenas a presença da equipe de manutenção; e 
b) aplicação de procedimento específico para esta situação. 
22.22.28 É vedada a ventilação utilizando-se somente ar comprimido, salvo em situação de 
emergência ou se o mesmo for tratado para a retirada de impurezas. 
22.22.28.1 O ar de descarga das perfuratrizes não é considerado ar de ventilação. 
22.22.29 O pessoal envolvido na ventilação e todo o nível de supervisão da mina, que trabalhe em 
subsolo, deve receber treinamento em princípios básicos de ventilação de mina. 
22.22.30 Para comprovação da eficácia do sistema de ventilação da mina devem ser realizadas, 
pelo menos mensalmente, por profissional capacitado, medições da velocidade e vazão do ar, 
umidade relativa do ar e da temperatura, contemplando, no mínimo, os seguintes pontos: 
a) caminhos de entrada da ventilação; 
b) frentes de lavra e de desenvolvimento; e 
c) ventilador principal. 
22.22.30.1 Os resultados das medições devem ser anotados em registros próprios e estar 
disponível aos trabalhadores ou seus representantes e autoridades competentes. 
22.22.31 No caso de minas grisutosas ou com ocorrência de gases tóxicos, explosivos ou 
inflamáveis o controle da sua concentração deve ser feito a cada turno, nas frentes de trabalho em 
operação e nos pontos importantes da ventilação. 
22.22.32 O sistema de ventilação de mina subterrânea deve ser regido e dotado de procedimentos 
ou dispositivos que:  
a) impeçam que os gases de combustão provenientes de incêndio na superfície penetrem no seu 
interior; e  
b) possibilitem que os gases de combustão ou outros gases tóxicos gerados em seu interior em 
virtude de incêndio não sejam carreados para as frentes de trabalho ou sejam adequadamente 
diluídos. 
22.23 Beneficiamento 
22.23.1 As plantas de beneficiamento devem ter suas vias de circulação e saída identificadas e 
sinalizadas de forma visível. 
22.23.2 As máquinas e equipamentos de beneficiamento, em relação aos arranjos físicos e locais 
de instalação, além do disposto no capítulo 12.2 da NR-12, devem ser dispostas a uma distância 
suficiente entre si, de forma a permitir:  
a) o desvio do material no caso de defeitos; e  
b) a interposição de outros equipamentos necessários para reparos e manutenção. 
22.23.3 É obrigatória a adoção de procedimentos com medidas específicas de segurança para o 
trabalho no interior das seguintes máquinas e equipamentos: 
a) alimentadores;  
b) moinhos;  
c) teares;  
d) galgas;  
e) transportadores contínuos;  
f) espessadores;  
g) silos de armazenamento e transferência;  
h) britadores; e 
i) outros utilizados nas operações de corte, revolvimento, moagem, mistura, armazenamento e 
transporte de massa, quando aplicável. 
22.23.3.1 A manutenção, inspeção, reparos, limpeza, ajuste e outras intervenções que se fizerem 
necessárias nos equipamentos de beneficiamento, devem ser realizados de acordo com o 
estabelecido na NR-12. 
22.23.3.1.1 Somente o responsável pelo bloqueio pode desbloquear as máquinas e equipamentos. 
22.23.3.1.1.1 Excepcionalmente quando o desbloqueio não puder ser realizado pelo responsável, 
a organização poderá autorizar o desbloqueio das máquinas e equipamentos, cuja autorização 
deve ser registrada. 
22.23.4 Nas atividades de trabalho manual auxiliar na alimentação por gravidade de britadores ou 
outros equipamentos o trabalhador deve estar conectado a sistema de proteção individual contra 
queda, nos termos da NR-35. 
22.23.5 A coleta de amostras deve atender aos seguintes requisitos: 
a) cumprir procedimento de segurança específico; 
b) os locais de coleta devem dispor de meios e condições seguras para a atividade; e 
c) ser realizada por trabalhador capacitado. 
22.23.6 As áreas de basculamento devem ser sinalizadas, iluminadas e delimitadas.  
22.23.6.1 No basculamento realizado diretamente em locais com perigo de queda de pessoas e de 
equipamentos, deve ser instalado sistema de proteção coletiva contra quedas acidentais com 
resistência que suporte os esforços solicitantes, definido em projeto elaborado por profissional 
legalmente habilitado.  
22.23.6.1.1 Para instalações já existentes a resistência dos sistemas de proteção coletiva contra 
quedas deve ser atestada por profissional legalmente habilitado.  
22.23.7 Os locais com processos de lixiviação em pilha e suas bacias devem ser cercados e 
sinalizados, proibindo o acesso de pessoas não autorizadas.  
22.23.7.1 Os processos de lixiviação devem ser executados por trabalhadores capacitados e sob 
responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado. 
22.24 Deposição de estéril, rejeitos e produtos 
22.24.1 Os depósitos de estéril, rejeitos e produtos devem ser projetados por profissional 
legalmente habilitado e implementados e mantidos sob supervisão de profissional legalmente 
habilitado e atender as normas em vigor. 
22.24.1.1 As pilhas de produtos finais armazenadas temporariamente nos pátios das instalações 
de tratamento de minério estão excluídas da obrigatoriedade do capítulo 22.24 desta NR. 
22.24.2 Os acessos aos depósitos de produtos, estéril, rejeitos e às barragens de mineração devem 
ser sinalizados e restritos ao pessoal necessário aos trabalhos ali realizados. 
22.24.3 Somente se admite na Zona de Autossalvamento das barragens de mineração a 
permanência de trabalhadores estritamente necessários ao desempenho das seguintes atividades: 
(Caput e alíneas com redação dada pela Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) 
a) operação e manutenção da barragem; 
b) operação e manutenção de estruturas e equipamentos associados à barragem; 
c) descaracterização das barragens de mineração; e 
d) obras de reforço para recuperação dos fatores de segurança das barragens de mineração. 
Obs.: 
(Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) - Em vigor para barragens alteadas pelo método a montante. - Entra em vigor no dia 26 de dezembro de 2029 para barragens alteadas por outro método que não a montante) 
22.24.3.1 É proibida a permanência de qualquer trabalhador na Zona de Autossalvamento das 
barragens de mineração quando constatada situação de grave e iminente risco para a segurança e 
saúde dos trabalhadores. (Redação dada pela Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) 
22.24.3.2 Excetuam-se do disposto no item 22.24.3 desta NR as instalações sanitárias essenciais 
aos trabalhadores que atuam nas áreas à jusante de barragem sujeitas à inundação em caso de 
rompimento. (Revogado pela Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) 
22.24.4 A construção de depósitos de estéril, rejeitos e produtos deve ser precedida de estudos 
geotécnicos, hidrológicos e hidrogeológicos. 
22.24.5 Os depósitos de estéril, rejeitos e produtos devem ser monitorados sob supervisão de 
profissional legalmente habilitado e dispor de monitoramento da percolação de água, do lençol 
freático e da movimentação da estrutura, conforme definido em projeto e no estudo da sua 
estabilidade.  
22.24.6 Os depósitos de estéril, rejeitos e produtos devem atender ao fator de segurança de 
estabilidade mínimo estabelecido nas normas técnicas nacionais e nas normas da ANM. 
22.24.7 A organização que possuir barragens inseridas na Política Nacional de Segurança de 
Barragens (PNSB) deve manter, à disposição do Serviço Especializado em Segurança e em 
Medicina do Trabalho (SESMT), quando houver, e da representação sindical profissional da 
categoria preponderante o Plano de Segurança das Barragens incluindo o Plano de Ação de 
Emergência para Barragens de Mineração (PAEBM). 
22.24.8 O cronograma das Inspeções de Rotina deve ser disponibilizado previamente ao SESMT, 
quando houver. 
22.24.9 O Relatório de Inspeção de Segurança Regular da barragem e a respectiva Declaração de 
Condição de Estabilidade (DCE) e o Relatório de Conformidade e Operacionalidade do PAEBM e 
respectiva Declaração de Conformidade e Operacionalidade (DCO), conforme previsto nas normas 
da ANM, devem ser disponibilizados ao SESMT, quando houver, e encaminhados à representação 
sindical profissional, quando solicitado, no prazo de 10 (dez) dias. 
22.24.10 A organização deve informar ao SESMT, quando houver, à representação sindical 
profissional da categoria preponderante e ao órgão regional competente em segurança e saúde do 
trabalho os casos de anomalias que impliquem no desencadeamento de inspeção especial, 
conforme exigência da ANM. 
22.24.11 Nas situações de grave e iminente risco de colapso de depósito de estéril, rejeitos e 
produtos as áreas de risco devem ser evacuadas e isoladas e a evolução do processo deve ser 
monitorada, informando-se todo o pessoal potencialmente afetado, conforme definido no Plano 
de Atendimento a Emergências (PAE). 
22.24.12 A deposição definitiva ou temporária de produtos tóxicos ou perigosos deve ser realizada 
com segurança e de acordo com a regulamentação vigente dos órgãos competentes. 
22.24.13 Os depósitos de substâncias e produtos químicos tóxicos ou perigosos devem possuir 
sistema de contenção sinalizado e compatível com o volume armazenado. 
22.24.14 Dentro do perímetro de segurança das pilhas, definido no projeto e no estudo de 
estabilidade, é vedada a concepção, a construção, a manutenção e o funcionamento de 
instalações destinadas às atividades de produção, auxiliares, administrativas, de vivência, de saúde 
e recreação. (Vide prazo para vigência - Art. 3º da Portaria MTE nº 225, de 26 de fevereiro de 2024) 
22.25 Iluminação 
22.25.1 Os locais de trabalho, circulação e transporte de pessoas devem dispor de sistemas de 
iluminação natural ou artificial, adequado às atividades desenvolvidas. 
22.25.1.1 Em subsolo, é obrigatória a existência de sistema de iluminação estacionária, mantendo
se os seguintes níveis mínimos de iluminamento médio nos locais a seguir relacionados:  
a) 100 lx (cem lux) no fundo do poço;  
b) 200 lx (duzentos lux) na casa de máquinas;  
c) 50 lx (cinquenta lux) nos caminhos principais;  
d) 200 lx (duzentos lux) nos pontos de carregamento, descarregamento e trânsito sobre 
transportadores contínuos; 
e) 200 lx (duzentos lux) na estação de britagem; e  
f) 300 lx (trezentos lux) no escritório e oficinas de reparos. 
22.25.2 As instalações de superfície que dependam de iluminação artificial, cuja falha possa 
colocar em risco a segurança das pessoas, devem ser providas de iluminação de emergência que 
atenda aos seguintes requisitos:  
a) ligação automática no caso de falha do sistema principal;  
b) ser independente do sistema principal;  
c) prover iluminação suficiente que permita a saída das pessoas da instalação; e  
d) ser testadas e mantidas em condições de funcionamento. 
22.25.2.1 Caso não seja possível a instalação de iluminação de emergência, os trabalhadores 
devem dispor de equipamentos individuais de iluminação. 
22.25.3 Devem dispor de iluminação suplementar à iluminação individual as seguintes atividades 
no subsolo:  
a) verificação de riscos de quedas de material;  
b) verificação de falhas e descontinuidades geológicas;  
c) abatimentos de chocos e blocos instáveis; e  
d) intervenções em instalações elétricas e mecânica nas frentes de trabalho. 
22.25.4 Quando necessária iluminação no interior dos depósitos de explosivos e acessórios e locais 
de armazenamento de explosivos e acessórios no subsolo, esta deve ser adequada para área 
classificada. 
22.25.5 Durante o trabalho noturno ou em condições de pouca visibilidade em minas a céu aberto, 
as frentes de basculamento ou descarregamento em operação devem possuir iluminação artificial 
suficiente. 
22.25.5.1 Quando as condições atmosféricas impedirem a visibilidade, mesmo com iluminação 
artificial, os trabalhos e o tráfego de veículos e equipamentos móveis devem ser suspensos. 
22.25.6 É obrigatório o uso de lanternas individuais nas seguintes condições:  
a) para o acesso e o trabalho em mina subterrânea; e  
b) para deslocamento noturno na área de operação de lavra, basculamento e carregamento, nas 
minas a céu aberto. 
22.25.6.1 Em minas com ocorrência de gases explosivos só será permitido o uso de lanternas de 
segurança adequadas para área classificada. 
22.25.6.2 Lanternas de reserva em condições de uso devem estar disponíveis em pontos próximos 
aos locais de trabalho. 
22.25.7 No caso de trabalhos em minerais com alto índice de refletância, devem ser tomadas 
medidas especiais de proteção da visão. 
22.26 Prevenção contra incêndios e explosões acidentais 
22.26.1 Nas minas e instalações sujeitas a emanações de gases ou geração de particulados em 
suspensão, explosivos ou inflamáveis, o PGR deve incluir ações de prevenção a incêndio e de 
explosões acidentais. 
22.26.1.1 As ações de prevenção e combate a incêndio e de prevenção de explosões acidentais 
devem ser implementadas pela organização e devem incluir, no mínimo:  
a) realização das medições de forma periódica, cujo intervalo será determinado em função das 
características dos gases, podendo ser modificado a critério técnico. 
b) registros dos resultados das medições atualizados e disponíveis aos trabalhadores; e 
c) indicação de responsável pelas medições. 
22.26.2 Em minas subterrâneas não deve ser ultrapassada a concentração de um por cento em 
volume, ou equivalente, de metano no ambiente de trabalho. 
22.26.2.1 No caso da ocorrência de metano acima desta concentração as atividades de trabalho 
devem ser suspensas e as áreas da mina potencialmente afetadas imediatamente evacuadas, 
informando-se o superior imediato. 
22.26.2.1.1 Durante a suspensão das atividades são permitidos apenas os trabalhos para reduzir a 
concentração de metano. 
22.26.2.2 Em caso de ocorrência de metano com concentração igual ou superior a dois por cento 
em volume, ou equivalente, a entrada de pessoas nas áreas da mina potencialmente afetadas 
deve ser imediatamente proibida. 
22.26.2.2.1 Toda e qualquer intervenção nas áreas proibidas referidas no subitem 22.26.2.2 desta 
NR somente será permitida por meios tecnológicos remotos que não envolvam o trabalho humano 
em contato direto com as áreas da mina potencialmente afetadas. 
22.26.3 A concentração de metano na corrente de ar deve ser controlada periodicamente, 
conforme procedimento específico estabelecido pela organização.  
22.26.3.1 Acima de zero vírgula oito por cento em volume de metano no ar é proibido qualquer 
tipo de desmonte. 
22.26.4 A organização deve disponibilizar equipamentos de proteção individual de fuga rápida 
para toda pessoa que acessar as minas subterrâneas. 
22.26.5 Em todas as minas subterrâneas, além do fornecimento dos equipamentos de proteção 
individual de fuga rápida, devem estar disponíveis câmaras de refúgio incombustíveis fixas ou 
móveis, localizadas de forma que todos os trabalhadores das frentes de desenvolvimento e de 
lavra não tenham que percorrer uma distância superior a 750 m (setecentos e cinquenta metros) 
para acessá-las, com capacidade para abrigar os trabalhadores em caso de emergência por um 
tempo mínimo previsto no PAE, considerando o PV, e possuindo as seguintes características 
mínimas: 
a) porta capaz de ser selada hermeticamente;  
b) sistema de comunicação com a superfície;  
c) água potável, alimentação e sistema de ar respirável suficientes para o tempo previsto na sua 
utilização; 
d) ser facilmente acessíveis e identificadas;  
e) bacia sanitária dotada de assento com tampo e lavatório; e 
f) materiais para primeiros socorros.  
22.26.5.1 A distância definida no item 22.26.5 desta NR poderá ser aumentada para até 1.200 m 
(mil e duzentos metros) com justificativa técnica de profissional legalmente habilitado. 
22.26.5.2 Para os trabalhos realizados nas frentes de serviço, os locais de instalação das câmeras 
de refúgio, assim como tempo de permanência devem ser definidos por profissional legalmente 
habilitado, considerando o PV, devendo as justificativas técnicas e as memórias de cálculo constar 
do PAE. 
22.26.5.3 A localização das câmaras de refúgio deve estar georreferenciadas. 
22.26.6 A prevenção de incêndio deve ser promovida em todas as dependências da mina por meio 
das seguintes medidas:  
a) proibição, nas minas em subsolo, de portar ou utilizar qualquer objeto que produza fogo ou 
faísca, a não ser os necessários nas atividades de trabalho e portado apenas por trabalhadores 
autorizados; 
b) disposição adequada de lixo e material descartável com potencial inflamável em qualquer 
dependência da mina;  
c) proibição de estocagem de produtos inflamáveis, de explosivos e acessórios próximo a 
transformadores, caldeiras e outros equipamentos e instalações que envolvam eletricidade e 
calor;  
d) os trabalhos envolvendo soldagem, corte e aquecimento, por meio de chama aberta, só 
poderão ser executados quando forem providenciados todos os meios adequados para prevenção 
e combate de eventual incêndio; e  
e) proibição de fumar em subsolo. 
22.26.7 É proibido o porte e uso de lanternas de carbureto de cálcio em subsolo. 
22.26.8 Em minas subterrâneas, onde for utilizado sistema de transporte por correias 
transportadoras, deve ser instalado sistema de combate a incêndio próximo ao seu sistema de 
acionamento e dos tambores. 
22.26.9 Nos acessos de ar fresco devem ser tomadas precauções adicionais nas instalações para se 
evitar incêndios e sua propagação. 
22.26.10 Nas proximidades dos acessos à mina subterrânea não devem ser instalados depósitos de 
produtos combustíveis e inflamáveis ou explosivos. 
22.26.11 Os depósitos de produtos combustíveis e inflamáveis no interior das minas de subsolo 
devem estar instalados de forma que, em caso de incêndio e explosão, os produtos da combustão 
não contaminem o ar de ventilação da mina. 
22.26.12 Toda mina deve possuir sistemas ou dispositivos de combate a incêndios, conforme 
definido na Norma Regulamentadora nº 23 (NR-23) - Proteção Contra Incêndios - e inspecionados 
sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado, no mínimo anualmente ou conforme 
previsto no projeto de combate a incêndio. 
22.26.13 Os sistemas ou dispositivos de combate a incêndios devem estar permanentemente 
identificados e dispostos em locais apropriados e visíveis, conforme definido em projeto. 
22.26.14 Os trabalhadores devem receber orientações sobre os procedimentos de prevenção e 
combate a princípios de incêndios e noções de primeiros socorros. 
22.26.15 Nos acessos dos depósitos de explosivos e acessórios devem estar disponíveis 
dispositivos de combate a incêndio, conforme NR-23. 
22.26.16 Os trabalhos em áreas classificadas devem usar máquinas, equipamentos, materiais e 
instalações adequadas à atmosfera do ambiente de trabalho. 
22.27 Prevenção de explosão de poeiras inflamáveis em minas subterrâneas de carvão 
22.27.1 Em minas subterrâneas de carvão a organização deve identificar as fontes de geração de 
poeiras, adotando as medidas de prevenção para reduzir o risco de explosão. 
22.27.1.1 As medidas preventivas devem ser a umidificação nos pontos de geração de poeira. 
22.27.1.1.1 Podem ser adotadas medidas preventivas alternativas desde que justificadas 
tecnicamente por profissional legalmente habilitado.  
22.27.1.2 As fontes de ignição existentes nos locais de trabalho devem ser isoladas e os 
equipamentos utilizados devem possuir certificação à prova de explosão. 
22.28 Proteção contra inundações 
22.28.1 A organização deve adotar medidas que previnam inundações acidentais em suas 
instalações que possam comprometer a segurança dos trabalhadores. 
22.28.1.1 Em minas de subsolo devem ser adotadas medidas adicionais de segurança e tomadas as 
seguintes providências:  
a) realizar estudos hidrogeológicos com a finalidade de nortear as medidas preventivas para se 
evitar inundações; 
b) adotar sistema de comunicação adequado para os casos de inundação das galerias de acesso ou 
saída de pessoal; e 
c) monitorar e controlar a quantidade de água bombeada e suas variações ao longo do tempo. 
22.29 Equipamentos radioativos 
22.29.1 A utilização e o descomissionamento de fontes ou medidores radioativos devem obedecer 
às diretrizes da Autoridade Nacional de Segurança Nuclear. 
22.29.2 A organização que utilizar fontes ou medidores radioativos deve manter a disposição da 
fiscalização seu Plano de Radioproteção e os certificados de calibração dos aparelhos de medição. 
22.29.3 Todas as fontes radioativas e áreas com taxas de doses acima das permitidas para 
indivíduos do público devem ser mantidas sinalizadas. 
22.29.4 Os trabalhadores sujeitos a exposição a radiações ionizantes e os que transitem por áreas 
onde haja fontes radioativas devem ser informados sobre os equipamentos, seu funcionamento e 
seus riscos. 
22.30 Plano de atendimento a emergências (PAE) 
22.30.1 Toda mina deve elaborar, implementar e manter atualizado um Plano de Atendimento a 
Emergências que inclua, no mínimo, os seguintes requisitos e, quando aplicáveis, os seguintes 
cenários:  
a) identificação de seus riscos maiores;  
b) procedimentos para operações em caso de:  
I - incêndios;  
II - inundações;  
III - explosões;  
IV - desabamentos;  
V - paralisação do fornecimento de energia para o sistema de ventilação principal da mina;  
VI - acidentes maiores;  
VII - rompimento de barragem de mineração, conforme previsto no PAEBM; 
VIII - outras situações de emergência em função das características da mina, dos produtos e dos 
insumos utilizados; e 
IX - Colapso de estrutura em pilhas; e 
c) localização de equipamentos e materiais necessários para as operações de emergência e 
prestação de primeiros socorros;  
d) descrição da composição e os procedimentos de operação de brigadas de emergência para 
atuar nas situações descritas nos incisos I a VIII, da alínea “b” deste item;  
e) treinamento periódico das brigadas de emergência em período que não ultrapasse 12 (doze) 
meses, com conteúdo teórico e aplicações práticas;  
f) simulação periódica de situações de salvamento com a mobilização do contingente da mina 
diretamente afetado pelo evento;  
g) definição de áreas e instalações construídas e equipadas para refúgio das pessoas e prestação 
de primeiros socorros;  
h) definição de sistema de comunicação e sinalização de emergência, abrangendo o ambiente 
interno e externo;  
i) a articulação da organização com órgãos da defesa civil; e 
j) estabelecimento de sistema que permita saber, com precisão e em qualquer momento, os 
nomes de todas as pessoas que estão no subsolo, assim como a sua localização provável. 
22.30.2 Devem ser realizadas, anualmente, simulações do plano de emergência com mobilização 
do contingente da mina diretamente afetado. 
22.30.2.1 Os exercícios simulados podem ser considerados como parte das aplicações práticas dos 
treinamentos periódicos. 
22.30.3 Havendo a constatação de uma situação de emergência definidas na alínea "b" do item 
22.30.1 desta NR toda a área de risco deve ser interditada e as pessoas não diretamente 
envolvidas no atendimento da emergência devem ser evacuadas para áreas seguras. 
22.31 Vias e saídas de emergência em minas de Subsolo 
22.31.1 Toda mina subterrânea em atividade deve possuir, obrigatoriamente, no mínimo, duas 
vias de acesso à superfície, uma via principal e uma alternativa ou de emergência, separadas entre 
si e comunicando-se por vias secundárias, de forma que a interrupção de uma delas não afete o 
trânsito pela outra. 
22.31.1.1 No subsolo, os locais de trabalho devem possibilitar a imediata evacuação, em condições 
de segurança para os trabalhadores. 
22.31.1.2 O disposto no item 22.31.1 desta NR não se aplica durante a fase de abertura da mina. 
22.31.2 Em minas subterrâneas as vias principais e secundárias devem proporcionar condições 
para que toda pessoa, a partir dos locais de trabalho, tenha alternativa de trânsito para as duas 
vias de acesso à superfície, sendo uma delas o caminho de emergência. 
22.31.3 As vias e saídas de emergência devem ser direcionadas o mais diretamente possível para o 
exterior, em zona de segurança ou ponto de concentração previamente determinado e sinalizado. 
22.31.4 As vias e saídas de emergência, assim como as vias de circulação e as portas que lhes dão 
acesso, devem ser sinalizadas e mantidas desobstruídas, nos termos da NR-23. 
22.31.5 Os planos inclinados e chaminés destinados à saída de emergência devem possuir escadas 
construídas e instaladas conforme prescrito no capítulo 22.10 desta NR. 
22.31.6 Em minas subterrâneas com atividades iniciadas a partir da vigência desta norma e no 
desenvolvimento de novas frentes e níveis nas minas já em atividades, as saídas de emergências 
não podem ser instaladas em poços de exaustão. 
22.31.6.1 Nas minas subterrâneas em funcionamento, que já possuam as saídas de emergências 
instaladas em poços de exaustão, devem ser implementadas medidas técnicas, estabelecidas em 
procedimento, de forma a redirecionar o fluxo de ar contaminado em caso de emergência.  
22.32 Paralisação e retomada de atividades nas minas 
22.32.1 Ao suspender temporária ou definitivamente a lavra, a organização deve comunicar 
formalmente à Superintendência Regional do Trabalho e Emprego da sua Unidade da Federação. 
22.32.2 As minas paralisadas e as áreas já mineradas ou desativadas devem ser cercadas e 
sinalizadas ou controladas de forma a impedir o acesso inadvertido, conforme legislação em vigor.  
22.32.3 Para o retorno das atividades de lavra, após a suspensão temporária ou definitiva, a 
organização deve realizar novo GRO, conforme previsto no capítulo 1.5 da NR-1.  
22.33 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio na Mineração (CIPAMIN) 
22.33.1 A organização que admita trabalhadores como empregados deve organizar e manter em 
regular funcionamento, em cada estabelecimento, uma Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio na Mineração (CIPAMIN), na forma prevista nesta NR e na Norma 
Regulamentadora n° 5 (NR-5) - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio (CIPA), 
no que couber. 
22.33.2 A CIPAMIN será composta de representante do empregador e dos empregados e seus 
respectivos suplentes, de acordo com as proporções mínimas constantes no Quadro II do Anexo IV 
desta NR. 
22.33.2.1 A composição da CIPAMIN deve observar critérios que permitam estar representados os 
setores que ofereçam maior risco ou que apresentem maior número de acidentes do trabalho. 
22.33.2.1.1 Os setores de maior risco devem ser definidos pela CIPAMIN com base nos dados do 
PGR, no relatório analítico do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), nos 
indicadores de resultados de segurança e saúde do trabalho monitorados pelo SESMT, quando 
houver, e outros dados e informações relativas à segurança e saúde no trabalho disponíveis na 
organização. 
22.33.2.2 Quando o estabelecimento não se enquadrar no Quadro II do Anexo IV desta NR e não 
for atendido por SESMT, nos termos da Norma Regulamentadora n° 4 (NR-4) - Serviços 
Especializados em Segurança e em Medicina do Trabalho, a organização deve nomear e treinar um 
representante dentre seus empregados para auxiliar na execução das ações de prevenção em 
segurança e saúde no trabalho e cumprir os objetivos da CIPAMIN, nos termos da NR-5. 
22.33.3 Os representantes dos empregados na CIPAMIN serão por estes eleitos seguindo os 
procedimentos estabelecidos na NR-5 e respeitando o critério estabelecido no subitem 22.33.2.1 
desta NR. 
22.33.3.1 Em obediência aos critérios do subitem 22.33.2.1 desta NR para a composição da 
CIPAMIN, esta indicará as áreas a serem contempladas pela representatividade individual de 
empregados do setor, exceto na primeira implantação, cabendo neste caso à organização a 
indicação das áreas. 
22.33.3.1.1 A CIPAMIN deve ser composta de forma a abranger a representatividade de todos os 
setores do estabelecimento, podendo, se for o caso, agrupar áreas ou setores afins. 
22.33.3.2 Os candidatos interessados devem inscrever-se para representação da sua área ou setor 
de trabalho. 
22.33.3.3 A eleição será realizada por área ou setor e os empregados votarão nos inscritos de sua 
área ou setor de trabalho. 
22.33.3.4 Assumirá a condição de titular da CIPAMIN o candidato mais votado na área ou setor de 
trabalho. 
22.33.3.5 Assumirá a condição de suplente, considerando o Quadro II do Anexo IV desta Norma, 
dentre todos os outros candidatos, o mais votado, desconsiderando a área ou setor de trabalho. 
22.33.4 A CIPAMIN tem como atribuições, além do previsto na NR-5: 
a) estabelecer negociação permanente no âmbito de suas representações para a recomendação e 
solicitação de medidas de controle ao empregador;  
b) acompanhar a implantação das medidas de controle e do cronograma de ações estabelecido no 
PGR e no PCMSO;  
c) participar das inspeções periódicas dos ambientes de trabalho programadas pela organização 
ou SESMT, quando houver, seguindo cronograma negociado com o empregador;  
d) requerer do SESMT, quando houver, ou do empregador ciência prévia do impacto à segurança e 
à saúde dos trabalhadores de novos projetos ou de alterações significativas no ambiente ou no 
processo de trabalho; e 
e) incluir temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio e a outras formas de violência no 
trabalho nas suas atividades e práticas. 
22.33.5 A organização deve promover treinamento para o representante nomeado e para os 
membros da CIPAMIM, titulares e suplentes, antes da posse, de acordo com o definido pela NR-5. 
22.33.6 A organização deve promover, além do previsto no item 22.33.5 desta NR, treinamento 
complementar, com carga horária de 20 (vinte) horas, que será ministrado durante o mandato, 
com conteúdo constituído por metodologia de inspeção de segurança e outras práticas definidas 
pela organização. 
22.33.7 Os representantes nomeados das organizações contratadas devem participar das reuniões 
da CIPAMIN da contratante. 
22.34 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho 
22.34.1 As condições de conforto e higiene nos locais de trabalho são aquelas estabelecidas nesta 
norma e na Norma Regulamentadora nº 24 (NR-24) - Condições Sanitárias e de Conforto nos Locas 
de Trabalho. 
22.34.2 Nas frentes de trabalho devem ser disponibilizadas instalações sanitárias, a uma distância 
máxima de 250 m (duzentos e cinquenta metros), separadas por sexo, compostas de bacia 
sanitária e lavatório para cada grupo de 20 trabalhadores ou fração considerando o número de 
trabalhadores usuários do turno com o maior contingente, podendo ser usados banheiros 
químicos dotados de mecanismo de descarga ou de isolamento dos dejetos, com respiro e 
ventilação, material para lavagem e enxugo das mãos, sendo proibido o uso de toalhas coletivas, 
garantida a higienização a cada turno e retirada diária dos dejetos.  
22.34.2.1 Naquelas atividades de trabalho de curta duração, onde é mantido veículo automotivo 
para o deslocamento dos trabalhadores, a distância para as instalações sanitárias pode ser 
ampliada para até 1.000 m (mil metros).  
22.34.3 É proibida a troca e guarda de vestimenta de trabalho no subsolo. 
22.34.4 Nos locais, postos e frentes de trabalho deve ser garantida aos trabalhadores água potável 
e fresca e em condições de higiene, ´podendo ser por meio de recipiente individual, térmico, 
hermeticamente fechado e higienizado. 
22.34.5 A organização deve fornecer ao trabalhador do subsolo alimentação compatível com a 
natureza do trabalho, na forma da legislação vigente. 
22.34.6 Havendo fornecimento de alimentação no subsolo, a organização manterá local adequado 
que atenda às condições de segurança, higiene e conforto, para tomada desta alimentação. 
22.35 Disposições gerais 
22.35.1 Quando a organização fornecer o transporte para deslocamento de pessoal, diretamente 
ou por meio de organizações contratadas, deve observar que sejam realizados em veículos 
normalizados, garantindo condições de comodidade, conforto e segurança aos trabalhadores. 
22.35.2 A organização deve manter os indicadores de acidentes e doenças relacionadas ao 
trabalho atualizado, assegurando pleno acesso a essa documentação à CIPAMIN e ao SESMT, 
quando houver. 
22.35.2.1 Os acidentes e doenças relacionadas ao trabalho devem ser analisados conforme o 
subitem 1.5.5.5 da NR-1. 
22.35.2.2 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas: 
a) comunicar de imediato, à autoridade policial competente e ao órgão regional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho; e 
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo suas características até sua liberação pela 
autoridade policial competente. 
22.35.3 É vedada a concepção, a construção, a manutenção e o funcionamento de instalações 
destinadas a atividades administrativas, de vivência, de saúde e de recreação da empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpeira localizadas nas áreas à jusante de barragem sujeitas à 
inundação em caso de rompimento, consideradas tais situações de risco grave e iminente e 
passíveis de interdição da instalação da empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira que esteja 
em desconformidade com este subitem. (inserido pela Portaria MTE nº 836, de 27 de maio de 2024) 
Obs.: 
(Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) - Não se aplica a barragens alteados pelo método a montante. - Vigente temporariamente, até 26 de dezembro de 2029, somente para barragens alteadas por outro método que não 
a montante. 
22.35.3.1 Para barragens novas, a vedação prevista no item 22.35.3 não se aplica até o momento 
de início do enchimento do reservatório. (inserido pela Portaria MTE nº 836, de 27 de maio de 2024) 
Obs.: 
(Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) - Não se aplica a barragens alteados pelo método a montante. - Vigente temporariamente, até 26 de dezembro de 2029, somente para barragens alteadas por outro método que não 
a montante. 
22.35.3.2 Consideram-se áreas de vivência as seguintes instalações: (Caput e alíneas inseridos pela 
Portaria MTE nº 836, de 27 de maio de 2024) 
a) instalações sanitárias; 
b) vestiário; 
c) alojamento; 
d) local de refeições; 
e) cozinha; 
f) lavanderia; 
g) área de lazer; e 
h) ambulatório. 
Obs.: 
(Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) - Não se aplica a barragens alteados pelo método a montante. - Vigente temporariamente, até 26 de dezembro de 2029, somente para barragens alteadas por outro método que não 
a montante. 
22.35.3.3 Excetuam-se do disposto no item 22.35.3 as instalações sanitárias essenciais aos 
trabalhadores que atuam nas áreas à jusante de barragem sujeitas à inundação em caso de 
rompimento. (inserido pela Portaria MTE nº 836, de 27 de maio de 2024) 
Obs.:  
(Portaria MTE nº 2.105, de 23 de dezembro de 2024) - Não se aplica a barragens alteados pelo método a montante. - Vigente temporariamente, até 26 de dezembro de 2029, somente para barragens alteadas por outro método que não 
a montante. 
GLOSSÁRIO DA NR-22 
Acessórios - São dispositivos (por ex. espoletas, cordel detonante) empregados para iniciar a carga 
explosiva ao fornecer ou transmitir chama ou energia para iniciar a detonação, retardar (por ex. 
retardo ou booster) ou propagar uma onda explosiva de um ponto da carga explosiva para outra. 
Agravo - Lesão, doença, transtorno de saúde, distúrbio, disfunção ou síndrome de evolução aguda 
subaguda ou crônica, de natureza clínica ou subclínica, inclusive morte, independente do tempo 
de latência. 
Alimentadores - São máquinas utilizadas para atender às necessidades de alimentação, retomada 
e dosagem em circuitos de processamento de materiais para quebrar rochas e matéria-prima crua 
em partículas menores e na sua classificação. Sua aplicabilidade vai desde a alimentação de 
britadores primários, retomada de materiais sob silos e pilhas, alimentação com dosagem de 
rebritadores e moinhos e outras. 
Antena telescópica com bandeira - Equipamento acoplado a veículo leve que tem como função 
informar sua presença nas áreas de trânsito de veículos evitando colisão com equipamentos de 
grande porte. 
Ar de adução - É todo ar em condições de uso por máquinas e homens para ventilar frentes de 
trabalho (lavra, serviços e desenvolvimento). 
Ar fresco - Todo ar de adução proveniente da superfície em condições de uso por máquinas e 
homens, que não tenha sido utilizado para ventilar frentes de lavra, serviços e desenvolvimento. 
Ar viciado - Designa todo ar que foi utilizado para ventilar frentes de trabalho (lavra, serviços e 
desenvolvimento). 
Área classificada - Local com potencialidade de ocorrência de atmosfera explosiva. 
Avaliação da exposição - Processo para definir os perfis de exposição e julgar a aceitabilidade das 
exposições a agentes ambientais nos locais de trabalho. 
Balde de transporte - Na fase de construção dos poços estes ainda não estão equipados com os 
equipamentos definitivos. Nesta situação o transporte de pessoal ou material utilizado na 
abertura ou aprofundamento dos poços é realizado por sistema em forma de balde de grande 
dimensão, dotado de tampa com abertura basculante para evitar queda de material ou pessoas 
durante sua movimentação ou quando parado. 
Bancada - Estrutura constituída por bermas e taludes. 
Barragem de rejeitos - Qualquer estrutura (barramento, dique ou similar) que forme uma parede 
de contenção de rejeitos ou de resíduos provenientes do processo de beneficiamento mineral, 
visando minimizar os impactos socioambientais. 
Beneficiamento mineral - Consiste em tratamento dos minérios visando a preparação 
granulométrica, purificação ou enriquecimento por métodos físicos ou químicos, sem alteração da 
sua constituição química. 
Berma - Aterro sedimentado entre taludes. A largura e o ângulo da berma são dimensionados de 
forma a garantir a estabilidade do talude e a facilitar a drenagem. 
Blaster - Trabalhador encarregado de organizar e conectar a distribuição e disposição dos 
explosivos e acessórios empregados no desmonte de rochas. Também conhecido como 
Encarregado de fogo. O blaster deve ser autorizado e possuir uma carteira emitida pela autoridade 
policial estadual. 
Blocos instáveis - Constituídos geralmente de blocos de rocha maiores que o choco. Em algumas 
situações os blocos instáveis não são passíveis de abatimento, sendo necessário seu tratamento 
adequado por meio de escoramento ou fixação adequada e segura de forma a eliminar o risco de 
sua queda sobre trabalhadores e equipamentos 
Câmaras de refúgio - Refúgios para proteger os trabalhadores em situações de risco no subsolo. O 
objetivo de uma câmara de refúgio é prover e sustentar a vida das pessoas em subsolo no caso de 
emergência, seja um incêndio, seja gases tóxicos ou nocivos. Uma câmara de refúgio deve, a 
qualquer hora, ser capaz de manter um ambiente habitável, pelo tempo necessário até o 
restabelecimento das condições normais ou até que as pessoas sejam resgatadas. 
Chaminé - Abertura vertical geralmente entre níveis de uma mineração subterrânea, utilizada para 
transporte de minério, estéril, para ventilação ou rota de fuga. Também denominada “raise”. 
Chocos - Chocos são fragmentos desarticulados de rochas localizados nos tetos e laterais das 
galerias de minas subterrâneas com risco de queda, de menor porte que os blocos instáveis. São 
originados de movimentações do maciço rochoso, que ocorrem de forma natural ou provocada 
por detonações e movimentações de máquinas e equipamentos em geral. Os chocos constituem 
grande perigo, pois, se não abatidos (derrubados ou retirados), podem cair sobre trabalhadores, 
máquinas e equipamentos sendo uma das maiores causas de acidentes em minas subterrâneas. 
Colar do poço - Parte superior e circular da abertura do poço. 
Condição estática - Ocorre quando a carga e a distribuição de esforços sobre as fundações não 
causam deformações totais ou diferenciais excessivas ou ainda a ruptura da fundação por 
cisalhamento. 
Condição pseudo-estática - Ocorre quando a carga e a distribuição de esforços sobre as fundações 
podem causar deformações totais ou diferenciais excessivas ou a sua ruptura, geralmente 
ocasionadas por sismos naturais ou induzidos. 
Corrente principal - É aquela em que ocorre ar de adução e que circula pelos principais acessos da 
mina.  
Corrente secundária - É aquela derivada da corrente principal de ventilação, utilizada para ventilar 
as frentes de trabalho (lavra, serviços e desenvolvimento).  
Desmonte de rocha com uso de explosivos - Operação de arrancamento, fragmentação, 
deslocamento e lançamento de rocha mediante aplicação de cargas explosivas. 
Dispositivo mecânico de intertravamento - Seu funcionamento se dá pela inserção/remoção de 
um atuador externo no corpo do dispositivo, ou pela ação mecânica direta (ou positiva) de partes 
da máquina ou equipamento, geralmente proteções móveis, sobre elementos mecânicos do 
dispositivo. É passível de desgaste, devendo ser utilizado de forma redundante e diversa quando a 
apreciação de riscos assim exigir, para evitar que uma falha mecânica, como a quebra do atuador 
ou de outros elementos, leve à perda da função de segurança. Quando exigidos em redundância 
(dois dispositivos), pode-se aplicar um deles com ação direta de abertura de um elemento de 
contato normalmente fechado (NF), e o outro com ação não direta de abertura (por ação de mola) 
de um elemento de contato normalmente aberto (NA), gerando os sinais de parada, dentre outras 
configurações possíveis - a depender também da interface de segurança utilizada, que pode 
operar com sinais iguais ou invertidos. 
Equipamento ou máquina autopropelida - Aquele que se desloca em meio terrestre com sistema 
de propulsão próprio. 
Equipamento ou máquina estacionária - Aquele que se mantém fixo em um posto de trabalho, ou 
seja, transportável para uso em bancada ou em outra superfície estável em que possa ser fixada. 
Escorva - Consiste na fixação do acessório ao explosivo e deve ser feito o mais próximo possível da 
frente a ser desmontada (detonada) sendo que a massa explosiva deve ser perfurada, antes de 
introdução do acessório, utilizando-se para tal fim estilete de madeira ou PVC. 
Espessadores - São equipamentos utilizados na mineração para realização da separação sólido
líquido. Sua operação, simples e de baixo custo, baseia-se na diferença de velocidade de 
sedimentação das partículas constituintes da polpa mineral. 
Estéril - Material rochoso sem valor econômico gerado após o beneficiamento mineral. Não 
possuem, num determinado momento, valor comercial que compense a extração do minério nele 
contido, normalmente devido à baixa concentração. Costuma ser disposto em pilhas, para que 
possam ser aproveitados em um momento futuro, quando, por exemplo, do esgotamento das 
jazidas. 
Explosivos - Substâncias ou misturas capazes de se transformar quimicamente em gases, gerando 
grande quantidade de calor e energia e elevadas pressões num espaço de tempo muito curto. 
Exposição ocupacional - Situação em que um ou mais trabalhadores podem interagir com agentes 
ou fatores de riscos no ambiente de trabalho. 
Fogos falhados - São aqueles explosivos que não detonaram durante as atividades desmonte da 
rocha e que devem ser retirados pelo encarregado-do-fogo utilizando equipamento apropriado 
não gerador de faíscas 
Fornecimento de meios para cumprimento da NR-22 - O fornecimento de meios e condições para 
atuação em conformidade com a Norma significa que a contratante fornecerá os dados técnicos 
relativos às características da área de trabalho onde a contratada desenvolverá suas atividades, 
entre os quais os dados de levantamento dos perigos bem como a indicação das medidas para 
eliminação, minimização ou neutralização de riscos, fornecendo ainda condições operacionais 
para que a contratada adote as medidas preconizadas para a prevenção de acidentes e doenças de 
forma coordenada, conjunta e integrada. 
Frente de desenvolvimento - Cada local onde ocorrem as operações que visam acessar o corpo de 
minério ou outras escavações. 
Frente de serviço - Cada local onde ocorrem as operações de apoio e infraestrutura da mina. 
Frente de trabalho - Cada local onde ocorrem quaisquer operações dentro da mina (frente de 
lavra, de serviço ou de desenvolvimento), com presença permanente ou esporádica de 
trabalhadores. 
Frentes de lavra - Cada local onde ocorrem as operações unitárias destinadas à extração do 
minério. 
Fundo-de-saco - Áreas de galerias em minas subterrâneas que ainda não se comunicaram com 
outras galerias, tendo, portanto, apenas um único acesso de entrada e saída o que implica em 
maiores riscos e em dificuldade de ventilação.  
Gaiola - Cabina, em forma de gaiola, utilizada para o transporte vertical de pessoas ou de 
equipamentos. 
Galerias - Áreas de trânsito de equipamentos e pessoas e que dão acesso às áreas de lavra em 
minas subterrâneas. Em algumas regiões também são chamadas de distrito. 
Garimpo - Considera-se garimpo a atividade de aproveitamento de substâncias minerais 
garimpáveis, executadas no interior de áreas estabelecidas para este fim, exercida por brasileiro, 
cooperativa de garimpeiros, autorizada a funcionar como empresa de mineração, sob o regime de 
permissão de lavra garimpeira (Lei nº 7.805/89). 
Grupo de exposição similar (GES) - Grupo de trabalhadores com o mesmo perfil geral de exposição 
(em magnitude e variabilidade) para o agente em estudo devido à semelhança e frequência das 
tarefas que executam, aos materiais e processos com os quais trabalham e à semelhança na forma 
como executam as tarefas. Um GES não deve ser confundido com função ou cargo similar e pode 
ser constituído por trabalhadores de um mesmo processo, área, setor, função ou que executam 
uma determinada atividade. 
Haste de abater choco - Haste metálica de comprimento e peso adequados utilizada para derrubar 
(abater) o choco de forma a reduzir o risco de queda do choco sobre o trabalhador. Pode ser 
constituída de aço ou material mais leve (alumínio, fibra de vidro ou de carbono) com ponta 
intercambiável de aço, que reduz o peso e consequentemente o esforço físico requerido pela 
tarefa de abatimento manual de chocos. 
Intemperizada - área onde as rochas expostas ficaram sujeitas ao processo de intemperismo físico, 
químico e biológico, causado por fatores como clima, mudanças bruscas de temperatura e pela 
água.  Intemperização é um termo da geologia que significa desgaste do solo. Dependendo da 
localização da rocha, ela sofre intemperização (intemperismo), ou seja, ela se desgasta. 
Interface de segurança - Dispositivo responsável por realizar o monitoramento, verificando a 
interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do sistema, impedindo a ocorrência 
de falha que provoque a perda da função de segurança, como relés de segurança, controladores 
configuráveis de segurança e CLP de segurança. 
Lavra - Conjunto de operações coordenadas objetivando o aproveitamento industrial da jazida, 
desde a extração das substâncias minerais úteis contidas em seu interior até o seu 
beneficiamento.  
Leiras - Constituem na deposição de material rochoso (geralmente material sem valor econômico) 
ao longo das margens das bancadas, estradas de minas ou nos depósitos a céu aberto de forma a 
evitar o risco de queda dos veículos. 
Lixiviação em pilha - Dissolução e remoção dos constituintes de rochas e de solos de forma a 
retirar o minério das rochas por meio de processos físico-químicos 
Maciço desarticulado - Constituído de grande volume de rocha instável (grandes volumes de rocha 
desarticulada do maciço) com grande risco de desabamento. 
Maciço rochoso - Consistem em unidades geológicas formados por conjuntos de rochas variadas. 
Conjunto de blocos originados da rocha intacta, sendo limitados pelas descontinuidades. 
Manutenção preditiva - Manutenção que permite garantir uma qualidade de serviço desejada, 
com base na aplicação sistemática de técnicas de análise, utilizando-se de meios de supervisão 
centralizados ou de amostragem, para reduzir ao mínimo a manutenção preventiva e diminuir a 
manutenção corretiva. 
Manutenção preventiva - Manutenção realizada a intervalos predeterminados ou de acordo com 
critérios prescritos, e destinada a reduzir a probabilidade de falha ou a degradação do 
funcionamento de um componente. 
Materiais particulados - resíduos sólidos decorrente da queima incompleta dos combustíveis 
utilizados nas máquinas e equipamentos. As avaliações de materiais particulados podem ser 
realizadas por métodos analíticos ou instantâneos, tais como a Escala de Ringelmann. 
Mina - Abrange as áreas de superfície (ou a céu aberto) ou subterrâneas nas quais se desenvolvem 
as operações coordenadas objetivando o aproveitamento industrial da jazida, inclusive seu 
beneficiamento, incluindo toda máquina, equipamento, veículo, acessório, instalação e obras civis 
utilizados nas citadas operações. São considerados como parte integrante da mina todo edifício, 
construção, depósitos de materiais, pilhas de minério, estéril ou rejeitos, bacias ou barragens 
utilizadas para qualquer fim necessário ao aproveitamento mineral ou posterior tratamento dos 
produtos e materiais de descarga que saiam da mina. 
Minas grisutosas - Minas que, por suas características geológicas, podem conter grisu, gás 
inflamável e explosivo e que contém quantidade variável de metano misturado ao ar atmosférico. 
Geralmente o grisu ocorre em minas subterrâneas de carvão mineral 
Mineração a céu aberto - Consiste na extração de minério que se encontra em depósitos 
superficiais e/ou em menores profundidades, cujo acesso se dá por meio de vias de circulação 
construídas para este fim. 
Mineração Subterrânea ou em subsolo - Consiste na extração de minério que se encontra em 
maiores profundidades, cujo acesso é realizado inicialmente por meio de poços verticais ou 
rampas construídas a partir da superfície e posteriormente por meio de galerias. Por eles passam 
pessoas, equipamentos, suprimentos e o próprio minério. 
Mineral ou minério - Toda substância sólida existente na natureza que, no atual estágio da 
tecnologia, pode ser utilizado para a extração de um ou mais metais comercializáveis. 
Moinhos - São equipamentos utilizados na indústria mineral na moagem, a seco ou a úmido, de 
minérios ou minerais industriais com alta ou até média resistência a fragmentação. 
Monitoramento (ou Monitorização) periódico da exposição - A monitorização ambiental 
compreende uma atividade sistemática, contínua e repetitiva de medidas e avaliação de agentes 
no ambiente visando estimar a exposição ambiental e o risco à saúde por comparação dos 
resultados com referências apropriadas. A monitorização implica, inclusive, na confirmação de que 
as medidas de controle adotadas são suficientes para o controle dos perigos ou fatores de risco. 
Operação unitária - Constitui cada uma das atividades necessárias à realização da lavra, tais como: 
perfuração, carregamento com explosivos, desmonte, carga e transporte de material, saneamento 
e suporte de teto, laterais e piso e ventilação e outras análogas 
Organização - Pessoa ou grupo de pessoas com suas próprias funções com responsabilidades, 
autoridades e relações para alcançar seus objetivos. Inclui, mas não é limitado a empregador, 
permissionário de lavra garimpeira, tomador de serviços, a empresa, a empreendedor individual, 
produtor rural, companhia, corporação, firma, autoridade, parceria, organização de caridade ou 
instituição, ou parte ou combinação desses, seja incorporada ou não, pública ou privada.  
Painel de lavra - É um o setor da mina que abrange um conjunto de frentes de trabalho (de lavra, 
de serviço e/ou de desenvolvimento) que operam de forma integrada utilizando a mesma 
infraestrutura e independente de painéis distintos ou adjacentes. 
Plano de Ações Emergenciais para Barragens de Mineração (PAEBM) - O PAEBM, que integra o 
Plano de Segurança de Barragem (PSB), é um documento técnico registrado nas prefeituras e nas 
Defesas Civis (municipais, estaduais e federais), estabelecendo procedimentos a serem tomados 
em situações de emergência. É uma exigência regulamentada pela RESOLUÇÃO ANM nº 95, de 07 
de fevereiro de 2022, da Agência Nacional de Mineração (ANM), prevista na Lei nº 12.334, de 20 
de setembro de 2010, que estabeleceu a Política Nacional de Segurança de Barragens (PNSB) e 
criou o Sistema Nacional de Informações sobre Segurança de Barragens (SNISB). 
Perfil de exposição - Magnitude e variabilidade de exposições para um Grupo de Exposição Similar 
(GES) ou trabalhador. Inclui a compreensão da medida da tendência central das exposições (tais 
como a média da exposição) e a compreensão da amplitude ou variabilidade das exposições, como 
a faixa das exposições ou a frequência com que as exposições excedem o limite de tolerância. 
Perigo ou fator de risco ocupacional / Perigo ou fonte de risco ocupacional - Fonte com o potencial 
de causar lesões ou agravos à saúde. Elemento que isoladamente ou em combinação com outros 
tem o potencial intrínseco de dar origem a lesões ou agravos à saúde. 
Permissionário de Lavra Garimpeira (PLG) - O regime de lavra garimpeira é o aproveitamento 
imediato do jazimento mineral que, por sua natureza, dimensão, localização e utilização 
econômica, possa ser lavrado, independentemente de trabalhos prévios de pesquisa, segundo 
critérios fixados pela ANM, que regulamenta o procedimento para concessão da permissão. 
Conforme a Lei nº 7.805/89 a permissão de lavra garimpeira será outorgada a brasileiro, a 
cooperativa de garimpeiros, autorizada a funcionar como empresa de mineração. O PLG é o 
empregador responsável pela aplicação da NR-22. 
Pesquisa mineral - Consiste na execução dos trabalhos necessários à definição da jazida, sua 
avaliação e a determinação da exequibilidade do seu aproveitamento econômico. Os trabalhos 
necessários à pesquisa devem ser executados sob a responsabilidade de engenheiro de minas ou 
de geólogo legalmente habilitado ao exercício da profissão. 
Plano de fogo - Projeto executivo para o desmonte (detonação) de rocha com uso sistemático de 
explosivos, onde são definidos e apresentados, entre outros, os seguintes parâmetros: o plano de 
perfuração, a quantidade de explosivos a ser colocada em cada furo, a malha de perfuração em 
que conste o espaçamento entre os furos e os esquemas de ligação e iniciação entre os furos que 
serão detonados. Deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado e executado pelo 
encarregado-do-fogo. 
Poços (ou shafts) - Vias subterrâneas de mineração vertical ou fortemente inclinadas, 
normalmente equipadas com sistema de transporte por tração a cabo. Utilizados no transporte de 
pessoas, materiais, de minério e estéril 
Portas de ventilação - Instaladas em locais onde há necessidade de manter um acesso para o 
sistema de entrada e retorno de ar. São instaladas duas portas em série separadas por uma 
distância determinada. A primeira porta ao ser aberta permite a entrada de pessoal, 
equipamentos ou veículos para acesso ao espaço vago e assim ser fechada para posteriormente se 
abrir a segunda porta para permitir atravessar o sistema de portas sem alterar as vazões ou alterar 
o sentido da vazão de ar.  
Profissional ou trabalhador capacitado - Trabalhador que recebeu capacitação sob orientação e 
responsabilidade de profissional habilitado, fornecida pela organização. 
Profissional legalmente habilitado (PLH) - Trabalhador habilitado por meio de conclusão de curso 
específico na sua área de atuação, reconhecido pelo sistema oficial de ensino e com registro no 
competente conselho de classe. 
Profissional qualificado - Trabalhador qualificado por meio de conclusão de curso específico na sua 
área de atuação, reconhecido pelo sistema oficial de ensino. 
Rejeitos - Todos e quaisquer materiais não aproveitáveis economicamente resultantes dos 
processos de beneficiamento a que são submetidos os minérios, visando extrair os elementos de 
interesse econômico. Esses processos têm a finalidade de regularizar o tamanho dos fragmentos 
do minério, remover minerais associados sem valor econômico e aumentar a qualidade, pureza ou 
teor do produto final. Os rejeitos constituem-se geralmente de materiais granulares (areia) e ou 
finos não plásticos (siltes). 
Responsáveis técnicos de cada setor - São os técnicos das áreas de pesquisa mineral, produção, 
beneficiamento mineral, segurança do trabalho, mecânica, elétrica, topografia, ventilação, meio 
ambiente, dentre outros, designados pela organização como responsáveis técnicos pelo seu setor. 
Rocha Encaixante - Rocha que contém o minério disseminado ou em veios. 
Roletes - Conjunto de rolos, geralmente cilíndricos, e seu suporte. Os rolos são capazes de efetuar 
livre rotação em torno de seu eixo, e são usados para suportar e/ou guiar a correia 
transportadora. 
Rolos de cauda - Equipamentos instalados ao final dos transportadores contínuos para a mudança 
de direção do movimento do transportador contínuo. 
Setor - É a unidade administrativa ou operacional compreendida no mesmo estabelecimento. A 
exemplo de setor de manutenção mecânica, setor de manutenção elétrica, setor de ventilação e 
setor de geologia. 
Silos de armazenamento e transferência - Local para armazenagem de concentrado de minério 
que irá abastecer a planta de tratamento. O silo também alimenta a usina em caso de eventual 
parada no processo de britagem. Também podem ser utilizados para transferir o minério para 
outros equipamentos de armazenagem ou transporte. 
Subsidências superficiais - Refere-se ao movimento de uma superfície à medida que ela se desloca 
para baixo relativamente a um nível de referência. Afundamento abrupto ou gradativo da 
superfície, com pouco ou nenhum movimento horizontal. 
Talude - Talude é qualquer superfície inclinada em relação a horizontal que delimita uma massa de 
solo, rocha ou outro material qualquer (minério, escória, lixo etc.). Os taludes podem ser naturais 
(encostas) ou construídos em forma de cortes e aterros. 
Tapumes - Dispositivos utilizados para direcionar ou separar o fluxo da ventilação em mina 
subterrânea. Em minas subterrâneas de carvão devem ser construídos de material incombustível. 
Teares - Equipamentos utilizados para o beneficiamento de rochas ornamentais transformando os 
blocos, extraídos na fase de lavra, em produtos finais ou semiacabados. Compreende a preparação 
e serragem dos blocos em chapas de espessura variável. 
Trabalhador autorizado - Aquele que é formalmente autorizado pela organização mediante um 
processo administrativo. 
Trabalhador sob maior risco - Trabalhador exposto a maiores concentrações de contaminantes 
ambientais em função de sua proximidade com relação à fonte geradora, do tempo de exposição, 
da sua mobilidade, das diferenças operacionais e da movimentação do ar no ambiente de 
trabalho. 
Transportadores contínuos - São equipamentos destinados ao transporte de graneis e volumes em 
percursos horizontais, verticais ou inclinados, fazendo curvas ou não e com posição de operação 
fixa. São formados por um leito onde o material desliza em um sistema de correias ou correntes 
infinito, acionados por tambores ou polias.  
Travessões arrombados - Galerias transversais que fazem a ligação entre galerias sem 
necessariamente ser alinhadas. 
Veículo adaptado - Veículo que sofreu adequações em suas características originais para alterar a 
sua finalidade para o transporte de passageiros. 
Veículo normalizado - Veículo construído exclusivamente para o transporte de pessoas e suas 
bagagens. 
Ventilação principal - Aquela em que ocorre ar de adução e que circula pelos principais acessos da 
mina. 
Ventilação secundária - Derivada da corrente principal de ventilação, utilizada para ventilar as 
frentes de trabalho (lavra, serviços e áreas de desenvolvimento). Utiliza ventiladores, dutos e 
exaustores que transportam o ar por todos os painéis das frentes de trabalho, melhorando a 
qualidade do ar e diluindo gases nocivos. 
Ventiladores reforçadores - Também conhecidos como boosterfans. São ventiladores com 
capacidade suficiente para impulsionar o ar numa área específica da mina, localizados em subsolo, 
sendo a energia restante suprida pelos ventiladores principais na superfície da mina. 
ANEXO I da NR-22 
Cabos de Aço, Correntes e Acessórios 
1. Objetivo 
1.1 Este Anexo tem por objetivo definir princípios fundamentais, medidas de proteção e requisitos 
mínimos para a prevenção de acidentes na utilização de cabos de aço, correntes e outros meios de 
suspensão ou tração e seus acessórios, sem prejuízo da observância do disposto nas normas 
técnicas nacionais vigentes ou nas normas técnicas internacionais aplicáveis. 
2. Campo de aplicação 
2.1 As medidas previstas neste Anexo aplicam-se na utilização de cabos de aço, correntes e 
acessórios em todas as atividades de trabalho previstas na NR-22. 
3. Disposições gerais 
3.1 Os cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios devem ser 
projetados, especificados, instalados, utilizados e mantidos conforme as instruções dos fabricantes 
e as normas técnicas nacionais vigentes ou as normas técnicas internacionais aplicáveis. 
3.2 A organização deve manter à disposição da fiscalização as notas fiscais de aquisição dos cabos 
de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios, com os respectivos 
certificados de capacidade de carga. 
3.3 A organização deve registrar, em meio físico ou eletrônico os seguintes dados relativos aos 
cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios:  
a) nome e endereço do fornecedor e fabricante;  
b) composição, natureza e características mecânicas; 
c) capacidade de carga;   
d) tipo de ensaios e inspeções recomendadas pelo fabricante;  
e) resultados e datas das inspeções realizadas com identificação dos inspetores; e 
f) natureza e consequências de eventuais acidentes. 
3.3.1 A organização deve manter, sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado, os 
registros citados no item 3.3 deste Anexo no mínimo por dois anos. 
3.4 Os cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios devem ser 
fixados conforme instruções do fabricante ou nas normas técnicas nacionais vigentes ou nas 
normas técnicas internacionais aplicáveis. 
3.5 Os cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios devem ser 
substituídos quando apresentarem condições que comprometam a sua integridade. 
3.6 É vedada a utilização de cabo de fibras naturais ou sintéticas para as atividades de 
movimentação e içamento de materiais por meio de máquinas e equipamentos de guindar, exceto 
quando utilizados como guia de posicionamento da carga.  
3.7 Os cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios utilizados 
para içamento e movimentação de materiais devem atender os seguintes requisitos: 
a) permitir a sua rastreabilidade por meio da identificação do fabricante, limites de carga, data e 
local de fabricação; 
b) ser adequados à natureza da carga a ser transportada, em conformidade com o seu peso, o seu 
tipo e a sua geometria; 
c) ser preparados e amarrados por sinaleiro amarrador; 
d) ser inspecionados visualmente antes de sua utilização por sinaleiro amarrador; 
e) ser descartados imediatamente quando encontrados defeitos decorrentes da inspeção prévia; 
f) ser armazenados de modo a evitar danos que comprometam sua resistência; 
g) no poço, possuir coeficiente de segurança de, no mínimo, igual a oito em relação à carga 
estática máxima;  
h) em outros aparelhos dos sistemas de transportes, cuja ruptura possa ocasionar acidentes 
pessoais, possuir coeficiente de segurança de, no mínimo, igual a seis em relação à carga estática 
máxima; e  
i) para suspensão ou conjugação de veículos possuir no mínimo resistência de dez vezes a carga 
máxima. 
3.7.1 O resultado da inspeção visual deve ser registrado em lista de verificação.  
3.7.1.1 A lista de verificação deve ser elaborada por profissional legalmente habilitado. 
3.7.2 Nova inspeção visual deve ser realizada sempre que houver a inclusão ou substituição de 
cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios.  
3.8 3.8 Quando danificados ou reprovados nas inspeções, inclusive nas visuais, os cabos de aço, 
correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios devem ser armazenados em 
recipientes adequados até a sua inutilização e o descarte definitivo. 
3.9 O sinaleiro amarrador de cargas é o profissional capacitado responsável pelas atividades de 
amarração e orientação de movimentação das cargas a serem içadas. 
3.10 Os cabos de aço, correntes e outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios devem 
possuir indicação visível e indelével da sua capacidade e do prazo de validade. 
3.11 Os ganchos de içar devem dispor de travas de segurança sem defeitos e em condições de 
manterem presas as cargas ou os acessórios utilizados nos içamentos. 
3.12 No içamento e movimentação de cargas onde haja contato de cabos de aço, correntes e 
outros meios de suspensão ou tração e seus acessórios com quinas ou arestas vivas deve ser 
utilizado dispositivo quebra quina. 
3.13 Na movimentação de materiais com o uso de ventosas, devem ser observados os seguintes 
requisitos mínimos: 
a) a válvula direcional das ventosas deve ter acesso e localização facilitados ao operador, 
respeitando-se a postura e a segurança do operador; 
b) as ventosas devem ser dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção da mangueira, 
evitando seu ricocheteamento em caso de desprendimento acidental; 
c) as mangueiras devem estar protegidas, firmemente presas aos tubos de saída e de entrada e 
afastadas das vias de circulação; 
d) as borrachas das ventosas devem ter manutenção periódica e imediata substituição em caso de 
desgaste, defeitos ou descolamento; e 
e) procedimentos de segurança a serem adotados para garantir a movimentação segura em caso 
de falta de energia elétrica. 
3.14 O sistema gerador de vácuo deve: 
a) ser dotado de válvula de bloqueio que mantenha o nível de vácuo para que a carga não se 
desprenda das ventosas em caso de falha do sistema; e 
b) possuir alarme sonoro e visual que indique pressão fora dos limites de segurança estabelecidos. 
3.15 Na utilização de eletroímãs para o içamento e movimentação de materiais deve ser garantida 
que a falta de energia elétrica não provoque o desprendimento da carga. 
ANEXO II da NR-22 
Capacitação e Treinamento 
1. Objetivo e campo de aplicação 
1.1 O objetivo deste Anexo é estabelecer os requisitos mínimos para capacitação e treinamento 
relacionados às atividades do campo de aplicação da NR-22. 
2. Disposições gerais 
2.1 A organização deve proporcionar aos trabalhadores capacitações, incluindo treinamentos e 
orientações em serviço, necessários para preservação da sua segurança e saúde durante a 
execução de suas atividades de trabalho, levando-se em consideração os níveis de risco e natureza 
das operações, em conformidade ao previsto na NR-22 e na NR-1.  
2.1.1 O treinamento inicial para os trabalhadores que desenvolverão atividades no setor de 
mineração, que tiverem mudança de função ou daqueles transferidos da superfície para o subsolo 
ou vice-versa consistirá dos seguintes tipos: 
a) treinamento introdutório geral; e 
b) treinamento específico na função. 
2.1.1.1 O treinamento inicial deve ocorrer antes de o trabalhador iniciar suas atividades. 
2.2 O treinamento introdutório geral deve: 
a) para as atividades de subsolo: ter duração mínima de 24 (vinte e quatro) horas; e 
b) para mineração a céu aberto: ter duração mínima de 16 (dezesseis) horas, exceto para 
minerações de rochas ornamentais, de extração de areia e argila e extração e britagem de rochas, 
que deverá ter duração de 12 (doze) horas. 
2.2.1 O treinamento introdutório geral deve ter o seguinte currículo mínimo:  
a) apresentação geral dos processos produtivos, enfatizando a aplicação da NR-22; 
b) regras de circulação de equipamentos e pessoas, enfatizando a aplicação do plano de trânsito; 
c) procedimentos de emergência, enfatizando a aplicação do PAE; 
d) diretrizes de saúde e segurança da organização;  
e) perigos, riscos ocupacionais e medidas de prevenção constantes do PGR; e 
f) reconhecimento presencial do ambiente do trabalho. 
2.2.2 Os trabalhadores das organizações de prestação de serviço devem ser acompanhados na 
atividade exercida, de forma permanente, por trabalhador capacitado pela contratante, após 
realização de análise preliminar de riscos das atividades a serem executadas, durante todo o 
período da prestação de serviço ou ser submetido à capacitação prevista no item 2.2 deste Anexo. 
2.2.3 Os trabalhadores de uma organização de prestação de serviço que forem contratados por 
outra no mesmo local de trabalho e no mesmo processo produtivo pode ter seu o treinamento 
introdutório geral aproveitado na organização substituta, nos termos do item 1.7.7 da NR-1.  
2.2.4 As capacitações devem ser realizadas durante a jornada de trabalho.  
2.3 O treinamento específico na função consiste em etapas teóricas e práticas relacionadas às 
atividades a serem desenvolvidas, seus perigos, seus riscos ocupacionais, suas medidas de 
prevenção e procedimentos de trabalho, podendo utilizar-se de simuladores. 
2.3.1 O treinamento específico deve ter: 
a) para as atividades de superfície: duração mínima de 40 (quarenta) horas; e  
b) para as atividades de subsolo: duração mínima de 48 (quarenta e oito) horas. 
2.3.2 A etapa prática deve ser acompanhada por um trabalhador capacitado e autorizado pela 
organização. 
2.3.3 A organização deve proporcionar treinamento específico na função aos trabalhadores que 
executem as seguintes atividades:  
a) abatimento de chocos e blocos instáveis; 
b) tratamento de maciços;  
c) pesquisa mineral; 
d) topografia; 
e) perfuração e corte;  
f) carregamento, manuseio de explosivos e acessórios e desmonte de rochas;  
g) retirada, movimentação, carregamento e transporte de materiais;  
h) operação de máquinas e equipamentos; 
i) transporte por arraste; 
j) manutenção de veículos, máquinas, equipamentos e instalações industriais; 
k) armazenamento e expedição de materiais; 
l) manipulação e manuseio de produtos tóxicos ou perigosos; 
m) operações com guinchos e equipamentos de içamento; 
n) inspeções gerais das frentes de trabalho; e 
o) outras atividades ou operações de risco especificadas no PGR. 
2.3.3.1 A organização deve proporcionar treinamento periódico para as atividades relacionadas 
nas alíneas do subitem 2.3.3 deste Anexo a cada 2 (dois) anos com carga horária mínima de 8 
(oito) horas e conteúdo definido pela organização. 
2.3.3.2 O treinamento específico na função para operador de máquinas e equipamentos 
estacionários e autopropelidos devem atender ao programa de treinamento nos termos do Anexo 
II da NR-12, com etapas teórica e prática, sendo a etapa prática com carga horária de no mínimo 
50% (cinquenta por cento) da carga horária total de treinamento.  
2.3.3.2.1 A etapa prática deve ser supervisionada e documentada, podendo ser realizada na 
própria máquina ou equipamento que será operado. 
2.3.3.3 Os operadores de máquinas e equipamentos autopropelidos devem possuir habilitação 
para suas operações, em conformidade com as categorias especificadas no código de trânsito 
brasileiro. 
2.4 O treinamento inicial deve:  
a) ser realizado sem ônus para o trabalhador; e 
b) ser ministrado por trabalhadores ou profissionais qualificados para este fim, com supervisão de 
responsável técnico que se responsabilizará pela adequação do conteúdo, forma, carga horária, 
qualificação dos instrutores e avaliação dos capacitados. 
2.4.1 O responsável técnico pelo treinamento deve ser um profissional legalmente habilitado. 
2.5 A orientação em serviço consiste no período com a duração mínima de 45 (quarenta e cinco) 
dias efetivamente trabalhados, no qual os trabalhadores que exercem as atividades elencadas no 
subitem 2.3.3 deste anexo desenvolverão suas funções sob orientação direta de trabalhador 
capacitado indicado pela organização, no mesmo turno de trabalho. 
2.5.1 A orientação em serviço para minerações de rochas ornamentais, de extração de areia e 
argila e extração e britagem de rochas, consiste no período no qual o trabalhador desenvolverá 
suas atividades sob orientação direta de trabalhador capacitado indicado pela organização, no 
mesmo turno de trabalho, com a duração mínima de 20 (vinte) dias efetivamente trabalhados. 
2.5.2 A orientação em serviço deve ser registrada pela organização, semanalmente, especificando 
as datas de sua realização e identificação do orientador. 
2.6 A organização deve proporcionar treinamento eventual para os trabalhadores conforme 
definido na NR-1. 
2.7 O material didático escrito ou audiovisual utilizado nas capacitações, fornecido aos 
participantes, deve utilizar linguagem adequada aos trabalhadores. 
ANEXO III da NR-22 
Requisitos Mínimos para Utilização de Equipamentos de Guindar de Lança Fixa 
1. Objetivo 
1.1 O objetivo deste Anexo é estabelecer os requisitos mínimos para utilização de equipamentos 
de guindar de lança fixa, aplicando-se, no que couber, aos de lança giratória quando utilizadas nas 
atividades discriminadas no campo de aplicação da NR-22. 
2. Campo de aplicação  
2.1 Este Anexo se aplica às atividades discriminadas no campo de aplicação da NR-22. 
3. Projeto  
3.1 O projeto dos equipamentos deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado, com a 
respectiva emissão de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART. 
3.2 O projeto dos equipamentos deve ser constituído de desenhos técnicos, memória de cálculo 
dos seus dispositivos, certificado ou laudo técnico da resistência estrutural dos dispositivos e 
memorial descritivo dos materiais a serem utilizados.  
4. Material da lança  
4.1 O material da lança pode ser de madeira tratada, aço ou outro material estrutural e 
dimensionado para os esforços atuantes, conforme as normas técnicas nacionais vigentes ou as 
normas técnicas internacionais aplicáveis. 
5. Bases da Lança e dos Estaios 
5.1 As bases da lança e dos estaios devem ser rígidas e garantir a estabilidade do equipamento e 
serem projetadas e executadas de forma compatível com a carga máxima e a resistência do solo 
do local. 
5.2 Os blocos devem ter um afloramento mínimo de 10 cm, de forma que a cava de assento da 
lança ou dos chumbadores não tenham contato com terra ou umidade. 
6. Fixação da lança 
6.1 A extremidade inferior da lança deve ser fixada à base por meio de elementos mecânicos que 
garantam a estabilidade do equipamento. 
6.2 No caso de uso de bloco de rocha consistente ou de concreto como base da lança, deve-se 
fazer um entalhe no bloco para sua fixação. 
6.3 A extremidade inferior da lança deve ficar completamente apoiada no entalhe evitando-se 
esforços desiguais na seção de apoio. 
7. Reforço metálico 
7.1 No caso de utilização de lança de madeira, deve ser utilizada em sua extremidade superior, 
dispositivo de reforço metálico, a exemplo do constante no croqui da imagem 1 deste anexo, 
dimensionado com alças para fixação dos estaios, do moitão superior ou qualquer outro 
dispositivo de elevação. 
magem 1 - Croqui - reforço metálico em lança de madeira 
8. Fixação dos estaios nas bases 
8.1 Para fixação dos estaios nas bases devem ser usados chumbadores dimensionados de acordo 
com as normas técnicas nacionais vigentes ou com as normas técnicas internacionais aplicáveis, 
cravados em rocha ou em base de concreto, para amarração dos laços dos cabos de aço. 
9. Dimensionamento dos cabos de aço e confecção dos laços 
9.1 Os cabos de aço devem ser dimensionados e os laços confeccionados de acordo com as 
normas técnicas nacionais vigentes ou com as normas técnicas internacionais aplicáveis. 
10. Acesso ao topo da lança 
10.1 O acesso ao topo da lança deve ser proporcionado por meio seguro. 
10.2 No caso de utilização de escada devem ser obedecidos os requisitos do capítulo 22.10 desta 
NR. 
11. Aquisição de cabos de aço 
11.1 Os cabos de aço novos adquiridos devem ser certificados para a carga máxima de utilização 
prevista, conforme as normas técnicas nacionais vigentes ou as normas técnicas internacionais 
aplicáveis. 
11.2 É vedado o reaproveitamento de cabos de aço usados. 
12. Lubrificação dos cabos de aço 
12.1 Os cabos de aço devem ser lubrificados com produto específico, de acordo com as 
necessidades operacionais, conforme especificações do profissional legalmente habilitado e 
instruções do fabricante. 
13. Travamento de eixos e pinos 
13.1 Eixos e pinos usados na fixação de cabos de aço, moitões, polias e da carga de içamento 
devem ser fixados por elementos travantes especificados no projeto do equipamento. 
14. Fixação da roda de manobra ao pé da lança (“catarina”) 
14.1 A fixação da roda de manobra ao pé da lança (“catarina”) deve ser realizada por meio de 
elementos mecânicos projetados e dimensionados para garantir a segurança das operações. 
15. Inspeções nos cabos de aço 
15.1 Devem ser realizadas inspeções periódicas nos cabos de aço, por profissional capacitado, em 
intervalos definidos nas normas técnicas nacionais vigentes ou nas normas técnicas internacionais 
aplicáveis. 
16. Indicação da capacidade de carga 
16.1 Na lança deve ser instalada, em local de fácil visualização, placa com indicação de sua 
capacidade máxima e do responsável técnico com respectivo registro no Conselho Regional de 
Engenharia e Agronomia - CREA. 
 
17. Registros 
 
17.1 Os registros das intervenções realizadas no equipamento devem ser consignados em meio 
físico ou eletrônico, tais como: laudos técnicos, inspeções periódicas, manutenções preventivas e 
corretivas, trocas de cabos de aço, nota fiscal de aquisição dos cabos de aço e cópia do respectivo 
certificado, lubrificação dos cabos, troca de peças, acidentes ocorridos e outros dados pertinentes 
ao equipamento. 
 
17.2 Nos registros de manutenção devem estar indicados os nomes dos executores. 
 
18. Operação de arraste 
 
18.1 O equipamento de guindar não pode ser utilizado em operações de arraste de blocos. 
 
19. Montagem e realocação 
 
19.1 A montagem e a realocação do equipamento de guindar devem ser supervisionadas e 
atestadas por profissional legalmente habilitado, com a respectiva emissão de ART. 
 
ANEXO IV da NR-22 
Quadros 
 
Quadro I - Determinação da Vazão de Ar Fresco 
a) Cálculo da vazão de ar fresco em função do número máximo de pessoas e máquinas com 
motores a combustão a óleo diesel: 
QT = (Q1 x n1) + (Q2 x n2) 
onde: 
QT = vazão total de ar fresco em m³/min 
Q1 = quantidade de ar por pessoa em m³/min (em minas de carvão = 6,0 m³/min; em outras 
minas = 2,0 m³/min) 
n1 = número de pessoas no turno de trabalho 
Q2 = 2,65 m³/min/cv (cavalo vapor) dos motores a óleo diesel 
n2 = número total de cavalo-vapor dos motores a óleo diesel em operação 
b) Cálculo da vazão de ar fresco em função do consumo de explosivos: 
QT = 0,5 x A x V 
     t 
onde: 
QT = vazão total de ar fresco em m³/min 
A = quantidade total em quilogramas de explosivos empregados por desmonte 
V = volume gasoso gerado por quilo de explosivo em m³/Kg 
t = tempo de aeração (reentrada) da frente em minutos 
c) Cálculo da vazão de ar fresco em função da tonelagem mensal desmontada: 
QT = q x T 
onde: 
QT = vazão total de ar fresco em m³/min 
A = quantidade total em quilogramas de explosivos empregados por desmonte 
q = vazão de ar em m³/min para 1.000 toneladas desmontadas por mês (mínimo de 190 
m³/min/1.000 toneladas/mês) 
T = produção em toneladas desmontadas por mês 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 





Norma Regulamentadora No. 23 (NR-23)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar o artigo 153 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação original da NR-23 estabelecia disposições relativas à proteção contra incêndio, a saídas para rápida retirada do pessoal em serviço, a equipamentos suficientes para combater o fogo no seu início e a pessoas adestradas (sic) no uso correto destes equipamentos. Havia previsão também da realização periódica de exercícios de alerta.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-23, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a NR-23 sofreu quatro revisões (1991, 1992, 2001 e 2011), das quais três foram pontuais e, em 2011, ocorreu uma ampla revisão.

A primeira alteração da norma, dada pela Portaria SNT nº 06, de 29 de outubro de 1991, apesar de pontual, foi bastante significativa, pois, a partir de sua vigência, tornou-se obrigatória a utilização, nos estabelecimentos de trabalho, de extintores de incêndio aprovados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO).

No ano seguinte, a , de 21 de janeiro de 1992, revogou o item que estabelecia o prazo de validade para uso do corpo do extintor de incêndio, tendo em vista a existência de norma técnica de ensaio hidrostático para extintores de incêndio no país.

A Portaria SIT nº 24, de 09 de outubro de 2001, alterou itens relativos à extinção do fogo por meio de água. Esta alteração foi submetida e aprovada por consenso durante a 28ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 14 de setembro de 2001.

Já a Portaria SIT nº 221, de 06 de maio de 2011, alterou profundamente o texto da norma, que passou a exigir o cumprimento das legislações estaduais no que se refere às medidas de prevenção de incêndios. Foram mantidos itens relativos às informações aos trabalhadores e às saídas de emergência. Estas alterações foram submetidas para avaliação pela CTPP, durante a 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março de 2011, por meio da Nota Técnica DSST nº 16/2007, que propunha a alteração de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-23.  Na ocasião, as alterações foram aprovadas por consenso.


NR 23 - PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIOS

23.1 Objetivo 
 
23.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece medidas de prevenção contra incêndios nos 
ambientes de trabalho. 
 
23.2 Campo de aplicação 
 
23.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta NR se aplicam aos estabelecimentos e locais 
de trabalho. 
 
23.3 Medidas de prevenção contra incêndios 
 
23.3.1 Toda organização deve adotar medidas de prevenção contra incêndios em conformidade 
com a legislação estadual e, quando aplicável, de forma complementar, com as normas técnicas 
oficiais. 
 
23.3.2 A organização deve providenciar para todos os trabalhadores informações sobre: 
a) utilização dos equipamentos de combate ao incêndio; 
b) procedimentos de resposta aos cenários de emergências e para evacuação dos locais de 
trabalho com segurança; e 
c) dispositivos de alarme existentes. 
 
23.3.3 Os locais de trabalho devem dispor de saídas em número suficiente e dispostas de modo 
que aqueles que se encontrem nesses locais possam abandoná-los com rapidez e segurança em 
caso de emergência. 
 
23.3.4 As aberturas, saídas e vias de passagem de emergência devem ser identificadas e sinalizadas 
de acordo com a legislação estadual e, quando aplicável, de forma complementar, com as normas 
técnicas oficiais, indicando a direção da saída. 
 
23.3.4.1 As aberturas, saídas e vias de passagem devem ser mantidas desobstruídas. 
 
23.3.5 Nenhuma saída de emergência deve ser fechada à chave ou presa durante a jornada de 
trabalho. 
 
23.3.5.1 As saídas de emergência podem ser equipadas com dispositivos de travamento que 
permitam fácil abertura do interior do estabelecimento.





Norma Regulamentadora No. 24 (NR-24)


A norma regulamentadora  foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo as condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho, de forma a regulamentar o inciso VII do artigo 200 da CLT, conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

Desde então, seu texto passou por uma alteração pontual, em 1993, com a publicação da Portaria SSST nº 13, de 17 de setembro de 1993, e por uma ampla revisão , em 2019, decidida no âmbito da 2ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 25 e 26 de setembro de 2019, com a republicação da norma por meio da Portaria SEPRT nº 1.066, de 23 de setembro de 2019.

Nos termos da Portaria SIT nº 787, de 27 de novembro de 2018, a parte geral da norma é caracterizada como Norma Especial, por não estar condicionada a setores ou atividades econômicos específicos. Em razão das poucas atualizações da norma desde sua publicação em 1978, diversos itens não acompanharam os avanços que ocorreram no mundo do trabalho, tornando-se de difícil aplicação, caindo em desuso ou simplesmente mantendo conceitos inadequados à nova realidade dos ambientes laborais. Assim, em 2007, iniciou-se processo de revisão da NR-24 com a apresentação, à CTPP, da Nota Técnica nº 16/2007, que propunha a alteração de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-24.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Temática Tripartite, a proposta de revisão foi discutida no âmbito da própria CTPP, com as discussões voltadas para a definição dos conceitos de “uniformes” e “vestimenta de trabalho”, temas polêmicos em razão de suas características e obrigações trabalhistas. Diante da complexidade do tema e das discordâncias entre as bancadas da CTPP, essa discussão se estendeu até o ano de 2011, quando, por ocasião da 66ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 24 e 25 de agosto de 2011, o texto sobre a definição de “vestimenta de trabalho” foi aprovado por consenso.

Na mesma ocasião, resgatando-se o teor da Nota Técnica nº 16/2007, ficou encaminhado que a bancada do governo, por meio do então Departamento de Segurança e Saúde do Trabalho (DSST), apresentaria um quadro comparativo entre a proposta de revisão de toda a NR-24 e o texto vigente à época, encaminhando-o aos coordenadores de bancada para apreciação e definição de posicionamento.

Após apreciação dos coordenadores, ficou definido que a proposta que vinha sendo discutida deveria ser submetida à consulta pública e passar pelo processo de revisão ditado pela Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003. Desse modo, com a publicação da Portaria SIT nº 320, de 23 de maio de 2012, o texto de revisão da NR-24 foi submetido à consulta pública pelo período de sessenta dias.

Dando continuidade aos trabalhos, na 71ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 27 e 28 de novembro de 2012, foi informada a constituição de Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), formado por representantes de governo, empregadores e trabalhadores, para consolidar as sugestões recebidas pela sociedade e apresentar a proposta de texto final da nova NR-24. A constituição do GTT levou cerca de um ano para ser concluída, sendo que os trabalhos do grupo iniciaram-se em março de 2014, antes de sua instituição oficial, concretizada pela Portaria SIT nº 443, de 25 de julho de 2014.

Por ser uma norma de característica transversal, aplicável aos mais diversos ambientes de trabalho, as discussões no âmbito do GTT foram longas e controversas, tendo sido realizadas vinte reuniões entre março de 2014 a outubro de 2017. Após inúmeras tentativas frustradas em obter o consenso do posicionamento das bancadas do GTT sobre temas polêmicos, como “acessibilidade” e “definição de prazos para entrada em vigor da norma”, na 20ª reunião do grupo, foi feito o encaminhamento da proposta então construída para apreciação da CTPP e decisão final quanto aos pontos controversos.

A proposta foi apreciada e discutida durante a 91ª Reunião Ordinária  da CTPP, realizada em 21 e 22 de novembro de 2017, ocasião em que a representação de trabalhadores solicitou vista da proposta, alegando ter identificado diversos pontos que precisavam de melhor análise. Por essa razão, a Comissão optou por devolver o texto ao GTT a fim de que fossem trabalhados os pontos levantados pela bancada de trabalhadores.

Dessa forma, em 2018, realizaram-se novas reuniões, em mais uma tentativa de discussão da proposta no âmbito do GTT, as quais restaram novamente infrutíferas, vez que ainda se mantiveram impasses com relação a alguns pontos do texto. Da lista de cinquenta itens a serem revistos, apresentada pela representação de trabalhadores na CTPP, restaram ainda trinta itens pendentes.

Em 2019, na sua 96ª Reunião Ordinária, realizada em 19 e 20 de março, a CTPP aprovou um novo cronograma de atividades para a revisão da NR-24, no intuito de se concluir o trabalho iniciado em 2007.

Iniciou-se, então, um novo processo de discussão, tendo sido solicitadas às bancadas de empregadores e de trabalhadores suas respectivas propostas de revisão para a norma, levando-se em consideração todo o trabalho realizado ao longo desses anos de discussão. De posse das propostas encaminhadas e considerando o texto vigente da NR-24 e também aquele que vinha sendo discutido desde 2007, a bancada de governo construiu uma nova proposta, em observância às diretrizes da nova gestão administrativa, que foi encaminhada novamente ao GTT para deliberação.

Aos 11 e 12 de julho de 2019, o GTT da NR-24, reunido em sua 24ª reunião, deliberou sobre essa proposta apresentada pelo grupo de governo, obtendo consenso para a maior parte do texto. Contudo, mesmo após inúmeras tratativas, restaram alguns pontos divergentes, os quais foram reencaminhados para definição final pela CTPP.

Assim, nos dias 14 e 15 de agosto de 2019, por ocasião da 1ª Reunião Ordinária da CTPP,  o texto da NR-24, construído no âmbito do GTT, foi pautado, discutido e aprovado, com exceção de três itens, para os quais não houve consenso: 24.4.3.1, 24.5.4, alínea c, e 24.7.3, alínea h.

Após o encerramento da reunião da CTPP, em respeito ao processo tripartite de elaboração das normas regulamentadoras, os coordenadores de bancada da CTPP, bem como os coordenadores do GTT, foram uma vez mais contatados na tentativa de buscar o consenso para os três itens pendentes.

Com isso, após os novos debates e troca de propostas, obteve-se consenso pleno quanto à proposta de revisão da NR-24.

Assim, em 23 de setembro de 2019, foi publicada a Portaria SEPRT n.º 1.066, que aprovou a nova redação da NR-24 - Condições de Higiene e Conforto nos Locais de Trabalho.


NR 24 - CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO NOS LOCAIS DE TRABALHO

24.1 Objetivo e campo de aplicação  
24.1.1 Esta norma estabelece as condições mínimas de higiene e de conforto a serem 
observadas pelas organizações, devendo o dimensionamento de todas as instalações 
regulamentadas por esta NR ter como base o número de trabalhadores usuários do turno com 
maior contingente.  
24.1.1.1 Para efeitos desta NR, trabalhadores usuários, doravante denominados trabalhador, é o 
conjunto de todos os trabalhadores no estabelecimento que efetivamente utilizem de forma 
habitual as instalações regulamentadas nesta NR. 
24.2 Instalações sanitárias 
24.2.1 Todo estabelecimento deve ser dotado de instalação sanitária constituída por bacia 
sanitária sifonada, dotada de assento com tampo, e por lavatório.  
24.2.1.1 As instalações sanitárias masculinas devem ser dotadas de mictório, exceto quando 
essencialmente de uso individual, observando-se que: 
 
a) os estabelecimentos construídos até 23/09/2019 devem possuir mictórios dimensionados de 
acordo com o previsto na NR-24, com redação dada pela Portaria MTb nº 3.214/1978. 
b) os estabelecimentos construídos a partir de 24/09/2019 devem possuir mictórios na 
proporção de uma unidade para cada 20 (vinte) trabalhadores ou fração, até 100 (cem) 
trabalhadores, e de uma unidade para cada 50 (cinquenta) trabalhadores ou fração, no que 
exceder.  
24.2.2 Deve ser atendida a proporção mínima de uma instalação sanitária para cada grupo de 20 
(vinte) trabalhadores ou fração, separadas por sexo.  
24.2.2.1 Será exigido um lavatório para cada 10 (dez) trabalhadores nas atividades com 
exposição e manuseio de material infectante, substâncias tóxicas, irritantes, aerodispersóides 
ou que provoquem a deposição de poeiras, que impregnem a pele e roupas do trabalhador.  
24.2.2.2 Em estabelecimentos com funções comerciais, administrativas ou similares, com até 10 
(dez) trabalhadores, poderá ser disponibilizada apenas uma instalação sanitária individual de 
uso comum entre os sexos desde que garantidas condições de privacidade.  
24.2.3 As instalações sanitárias devem: 
a) ser mantidas em condição de conservação, limpeza e higiene;  
b) ter piso e parede revestidos por material impermeável e lavável; 
c) peças sanitárias íntegras; 
d) possuir recipientes para descarte de papéis usados; 
e) ser ventiladas para o exterior ou com sistema de exaustão forçada;  
f) dispor de água canalizada e esgoto ligados à rede geral ou a outro sistema que não gere risco 
à saúde e que atenda à regulamentação local; e 
g) comunicar-se com os locais de trabalho por meio de passagens com piso e cobertura, quando 
se situarem fora do corpo do estabelecimento. 
24.3 Componentes sanitários 
Bacias sanitárias 
24.3.1 Os compartimentos destinados as bacias sanitárias devem:  
a) ser individuais; 
b) ter divisórias com altura que mantenham seu interior indevassável com vão inferior que 
facilite a limpeza e a ventilação; 
c) ser dotados de portas independentes, providas de fecho que impeçam o devassamento; 
d) possuir papel higiênico com suporte e recipiente para descarte de papéis higiênicos usados, 
quando não for permitido descarte na própria bacia sanitária, devendo o recipiente possuir 
 
tampa quando for destinado às mulheres; e 
e) possuir dimensões de acordo com o código de obras local ou, na ausência desse, deve haver 
área livre de pelo menos 0,60m (sessenta centímetros) de diâmetro entre a borda frontal da 
bacia sanitária e a porta fechada.  
Mictórios 
24.3.2 Poderá ser disponibilizado mictório tipo individual ou calha coletiva, com anteparo. 
24.3.2.1 No mictório do tipo calha coletiva, cada segmento de, no mínimo, 0,60m (sessenta 
centímetros), corresponderá a uma unidade para fins de dimensionamento da calha. 
24.3.2.2 No mictório do tipo calha coletiva, quando inexistir anteparo, cada segmento de, no 
mínimo, 0,80m (oitenta centímetros), corresponderá a uma unidade para fins de 
dimensionamento da calha. 
24.3.2.3 Os mictórios devem ser construídos com material impermeável e mantidos em 
condições de limpeza e higiene. 
Lavatórios 
24.3.3 O lavatório poderá ser tipo individual, calha ou de tampo coletivo com várias cubas, 
possuindo torneiras, sendo que cada segmento de 0,60m (sessenta centímetros) corresponde a 
uma unidade para fins de dimensionamento do lavatório. 
24.3.4 O lavatório deve ser provido de material ou dispositivo para a limpeza, enxugo ou 
secagem das mãos, proibindo-se o uso de toalhas coletivas. 
Chuveiros 
24.3.5 Será exigido, para cada grupo de trabalhadores ou fração, 1 (um) chuveiro para cada: 
a) 10 (dez) trabalhadores, nas atividades laborais em que haja exposição e manuseio de 
material infectante, substâncias tóxicas, irritantes ou aerodispersóides, que impregnem a 
pele e roupas do trabalhador; 
b) 20 (vinte) trabalhadores, nas atividades laborais em que haja contato com substâncias que 
provoquem deposição de poeiras que impregnem a pele e as roupas do trabalhador, ou que 
exijam esforço físico ou submetidas a condições ambientais de calor intenso. 
24.3.5.1 Nas atividades em que há exigência de chuveiros, estes devem fazer parte ou estar 
anexos aos vestiários. 
24.3.6 Os compartimentos destinados aos chuveiros devem: 
a) ser individuais e mantidos em condição de conservação, limpeza e higiene; 
 
b) ter portas de acesso que impeçam o devassamento; 
c) dispor de chuveiro de água quente e fria;  
d) ter piso e paredes revestidos de material impermeável e lavável; 
e) dispor de suporte para sabonete e para toalha; e 
f) possuir dimensões de acordo com o código de obras local ou, na ausência desse, no mínimo 
0,80m (oitenta centímetros) por 0,80m (oitenta centímetros).  
24.4 Vestiários 
24.4.1 Todos os estabelecimentos devem ser dotados de vestiários quando: 
a) a atividade exija a utilização de vestimentas de trabalho ou que seja imposto o uso de 
uniforme cuja troca deva ser feita no próprio local de trabalho; ou 
b) a atividade exija que o estabelecimento disponibilize chuveiro. 
24.4.2 Os vestiários devem ser dimensionados em função do número de trabalhadores que 
necessitam utilizá-los, até o limite de 750 (setecentos e cinquenta) trabalhadores, conforme o 
seguinte cálculo: área mínima do vestiário por trabalhador = 1,5 - (nº de trabalhadores / 1000). 
24.4.2.1 Em estabelecimentos com mais de 750 (setecentos e cinquenta) trabalhadores, os 
vestiários devem ser dimensionados com área de, no mínimo, 0,75m² (setenta e cinco 
decímetros quadrados) por trabalhador. 
24.4.3 Os vestiários devem: 
a) ser mantidos em condição de conservação, limpeza e higiene;  
b) ter piso e parede revestidos por material impermeável e lavável; 
c) ser ventilados para o exterior ou com sistema de exaustão forçada;  
d) ter assentos em material lavável e impermeável em número compatível com o de 
trabalhadores; e 
e) dispor de armários individuais simples e/ou duplos com sistema de trancamento. 
Armários 
24.4.4 É admitido o uso rotativo de armários simples entre usuários, exceto nos casos em que 
estes sejam utilizados para a guarda de Equipamentos de Proteção Individual - EPI e de 
vestimentas expostas a material infectante, substâncias tóxicas, irritantes ou que provoquem 
sujidade. 
24.4.5 Nas atividades laborais em que haja exposição e manuseio de material infectante, 
substâncias tóxicas, irritantes ou aerodispersóides, bem como naquelas em que haja contato 
com substâncias que provoquem deposição de poeiras que impregnem a pele e as roupas do 
 
trabalhador devem ser fornecidos armários de compartimentos duplos ou dois armários 
simples. 
24.4.5.1 Ficam dispensadas de disponibilizar 2 (dois) armários simples ou armário duplo as 
organizações que promovam a higienização diária de vestimentas ou que forneçam vestimentas 
descartáveis, assegurada a disponibilização de 1 (um) armário simples para guarda de roupas 
comuns de uso pessoal do trabalhador. 
24.4.6 Os armários simples devem ter tamanho suficiente para que o trabalhador guarde suas 
roupas e acessórios de uso pessoal, não sendo admitidas dimensões inferiores a: 0,40m 
(quarenta centímetros) de altura, 0,30m (trinta centímetros) de largura e 0,40m (quarenta 
centímetros) de profundidade. 
24.4.6.1 Nos armários de compartimentos duplos, não são admitidas dimensões inferiores a: 
a) 0,80m (oitenta centímetros) de altura por 0,30m (trinta centímetros) de largura e 0,40m 
(quarenta centímetros) de profundidade, com separação ou prateleira, de modo que um 
compartimento, com a altura de 0,40m (quarenta centímetros), se destine a abrigar a roupa 
de uso comum e o outro compartimento, com altura de 0,40m (quarenta centímetros) a 
guardar a roupa de trabalho; ou   
b) 0,80m (oitenta centímetros) de altura por 0,50m (cinquenta centímetros) de largura e 0,40m 
(quarenta centímetros) de profundidade, com divisão no sentido vertical, de forma que os 
compartimentos, com largura de 0,25m (vinte e cinco centímetros), estabeleçam, 
rigorosamente, o isolamento das roupas de uso comum e de trabalho. 
24.4.7 As empresas que oferecerem serviços de guarda volume para a guarda de roupas e 
acessórios pessoais dos trabalhadores estão dispensadas de fornecer armários. 
24.4.8 Nas empresas desobrigadas de manter vestiário, deve ser garantido o fornecimento de 
escaninho, gaveta com tranca ou similar que permita a guarda individual de pertences pessoais 
dos trabalhadores ou serviço de guarda-volume. 
24.5 Locais para refeições 
24.5.1 Os empregadores devem oferecer aos seus trabalhadores locais em condições de 
conforto e higiene para tomada das refeições por ocasião dos intervalos concedidos durante a 
jornada de trabalho. 
24.5.1.1 É permitida a divisão dos trabalhadores do turno, em grupos para a tomada de 
refeições, a fim de organizar o fluxo para o conforto dos usuários do refeitório, garantido o 
intervalo para alimentação e repouso. 
24.5.2 Os locais para tomada de refeições para atender até 30 (trinta) trabalhadores, observado 
o subitem 24.5.1.1, devem:  
a) ser destinados ou adaptados a este fim; 
 
b) ser arejados e apresentar boas condições de conservação, limpeza e higiene; e 
c) possuir assentos e mesas, balcões ou similares suficientes para todos os usuários atendidos.  
24.5.2.1 A empresa deve garantir, nas proximidades do local para refeições:  
a) meios para conservação e aquecimento das refeições;  
b) local e material para lavagem de utensílios usados na refeição; e 
c) água potável.  
24.5.3 Os locais destinados às refeições para atender mais de 30 (trinta) trabalhadores, 
conforme subitem 24.5.1.1, devem:  
a) ser destinados a este fim e fora da área de trabalho;  
b) ter pisos revestidos de material lavável e impermeável;  
c) ter paredes pintadas ou revestidas com material lavável e impermeável;  
d) possuir espaços para circulação;  
e) ser ventilados para o exterior ou com sistema de exaustão forçada, salvo em ambientes 
climatizados artificialmente;  
f) possuir lavatórios instalados nas proximidades ou no próprio local, atendendo aos requisitos 
do subitem 24.3.4; 
g) possuir assentos e mesas com superfícies ou coberturas laváveis ou descartáveis, em número 
correspondente aos usuários atendidos;  
h) ter água potável disponível; 
i) possuir condições de conservação, limpeza e higiene;  
j) dispor de meios para aquecimento das refeições; e 
k) possuir recipientes com tampa para descarte de restos alimentares e descartáveis. 
24.5.4 Ficam dispensados das exigências do item 24.5 desta NR:  
a) estabelecimentos comerciais bancários e atividades afins que interromperem suas atividades 
por 2 (duas) horas, no período destinado às refeições;  
b) estabelecimentos industriais localizados em cidades do interior, quando a empresa mantiver 
vila operária ou residirem, seus trabalhadores, nas proximidades, permitindo refeições nas 
próprias residências. 
c) os estabelecimentos que oferecerem vale-refeição, desde que seja disponibilizado condições 
para conservação e aquecimento da comida, bem como local para a tomada das refeições 
pelos trabalhadores que trazem refeição de casa. 
24.6 Cozinhas 
24.6.1 Quando as empresas possuírem cozinhas, estas devem: 
 
a) ficar anexas aos locais para refeições e com ligação para os mesmos; 
b) possuir pisos e paredes revestidos com material impermeável e lavável; 
c) dispor de aberturas para ventilação protegidas com telas ou ventilação exautora; 
d) possuir lavatório para uso dos trabalhadores do serviço de alimentação, dispondo de material 
ou dispositivo para a limpeza, enxugo ou secagem das mãos, proibindo-se o uso de toalhas 
coletivas; 
e) ter condições para acondicionamento e disposição do lixo de acordo com as normas locais de 
controle de resíduos sólidos; e 
f) dispor de sanitário próprio para uso exclusivo dos trabalhadores que manipulam gêneros 
alimentícios, separados por sexo. 
24.6.2 Em câmaras frigoríficas devem ser instalados dispositivos para abertura da porta pelo 
lado interno, garantida a possibilidade de abertura mesmo que trancada pelo exterior. 
24.6.3 Os recipientes de armazenagem de gás liquefeito de petróleo (GLP) devem ser instalados 
em área externa ventilada, observadas as normas técnicas brasileiras pertinentes. 
24.7 Alojamento 
24.7.1 Alojamento é o conjunto de espaços ou edificações, composto de dormitório, instalações 
sanitárias, refeitório, áreas de vivência e local para lavagem e secagem de roupas, sob 
responsabilidade do empregador, para hospedagem temporária de trabalhadores.  
24.7.2 Os dormitórios dos alojamentos devem:  
a) ser mantidos em condições de conservação, higiene e limpeza; 
b) ser dotados de quartos; 
c) dispor de instalações sanitárias, respeitada a proporção de 01 (uma) instalação sanitária com 
chuveiro para cada 10 (dez) trabalhadores hospedados ou fração; e 
d) ser separados por sexo. 
24.7.2.1 Caso as instalações sanitárias não sejam parte integrante dos dormitórios, devem estar 
localizadas a uma distância máxima de 50 m (cinquenta metros) dos mesmos, interligadas por 
passagens com piso lavável e cobertura. 
24.7.3 Os quartos dos dormitórios devem: 
a) possuir camas correspondente ao número de trabalhadores alojados no quarto, vedado o uso 
de 3 (três) ou mais camas na mesma vertical, e ter espaçamentos vertical e horizontal que 
permitam ao trabalhador movimentação com segurança; 
b) possuir colchões certificados pelo INMETRO; 
c) possuir colchões, lençóis, fronhas, cobertores e travesseiros limpos e higienizados, 
 
adequados às condições climáticas; 
d) possuir ventilação natural, devendo esta ser utilizada conjuntamente com a ventilação 
artificial, levando em consideração as condições climáticas locais;  
e) possuir capacidade máxima para 8 (oito) trabalhadores; 
f) possuir armários;  
g) ter, no mínimo, a relação de 3,00 m² (três metros quadrados) por cama simples ou 4,50 m² 
(quatro metros e cinquenta centímetros quadrados) por beliche, em ambos os casos incluídas 
a área de circulação e armário; e 
h) possuir conforto acústico conforme NR-17. 
24.7.3.1 As camas ou beliches devem atender aos seguintes requisitos: (Alterado pela Portaria MTP 
nº 2.772, de 05 de setembro de 2022 – início de vigência: 03/10/2022) 
a)
 b)
 c)
 todos os componentes ou peças com os quais o trabalhador possa entrar em contato 
durante o uso não podem ter rebarbas e arestas cortantes, nem ter tubos abertos; 
ter resistência compatível com o uso; e 
ter dimensões compatíveis com o colchão a ser utilizado de acordo com o item 24.7.3. 
24.7.3.1.1 As camas superiores dos beliches devem ter proteção lateral e escada fixas à 
estrutura. (Inserido pela Portaria MTP nº 2.772, de 05 de setembro de 2022 – início de vigência: 03/10/2022) 
24.7.3.2 Os armários dos quartos devem ser dotados de sistema de trancamento e com 
dimensões compatíveis para a guarda de roupas e pertences pessoais do trabalhador, e enxoval 
de cama. 
24.7.4 Os trabalhadores alojados no mesmo quarto devem pertencer, preferencialmente, ao 
mesmo turno de trabalho. 
24.7.5 Os locais para refeições devem ser compatíveis com os requisitos do item 24.5 desta NR, 
podendo ser parte integrante do alojamento ou estar localizados em ambientes externos. 
24.7.5.1 Quando os locais para refeições não fizerem parte do alojamento, deverá ser garantido 
o transporte dos trabalhadores. 
24.7.5.2 É vedado o preparo de qualquer tipo de alimento dentro dos quartos.  
24.7.6 Os alojamentos devem dispor de locais e infraestrutura para lavagem e secagem de 
roupas pessoais dos alojados ou ser fornecido serviço de lavanderia. 
24.7.7 Os pisos dos alojamentos devem ser impermeáveis e laváveis. 
24.7.8 Deve ser garantida coleta de lixo diária, lavagem de roupa de cama, manutenção das 
instalações e renovação de vestuário de camas e colchões. 
 
24.7.9 Nos alojamentos deverão ser obedecidas as seguintes instruções gerais de uso: 
a) os sanitários deverão ser higienizados diariamente; 
b) é vedada, nos quartos, a instalação e utilização de fogão, fogareiro ou similares; 
c) ser garantido o controle de vetores conforme legislação local. 
24.7.10 Os trabalhadores hospedados com suspeita de doença infectocontagiosa devem ser 
submetidos à avaliação médica que decidirá pelo afastamento ou permanência no alojamento. 
24.8 Vestimenta de trabalho  
24.8.1 Vestimenta de trabalho é toda peça ou conjunto de peças de vestuário, destinada a 
atender exigências de determinadas atividades ou condições de trabalho que impliquem 
contato com sujidade, agentes químicos, físicos ou biológicos ou para permitir que o 
trabalhador seja mais bem visualizado, não considerada como uniforme ou EPI. 
24.8.2 O empregador deve fornecer gratuitamente as vestimentas de trabalho. 
24.8.3 A vestimenta não substitui a necessidade do EPI, podendo seu uso ser conjugado.  
24.8.4 Cabe ao empregador quanto às vestimentas de trabalho:  
a) fornecer peças que sejam confeccionadas com material e em tamanho adequado, visando o 
conforto e a segurança necessária à atividade desenvolvida pelo trabalhador; 
b) substituir as peças conforme sua vida útil ou sempre que danificadas;  
c) fornecer em quantidade adequada ao uso, levando em consideração a necessidade de troca 
da vestimenta; e 
d) responsabilizar-se pela higienização com periodicidade necessária nos casos em que a 
lavagem ofereça riscos de contaminação. 
24.8.4.1 Nos casos em que seja inviável o fornecimento de vestimenta exclusiva para cada 
trabalhador, deverá ser assegurada a higienização prévia ao uso. 
24.8.5 As peças de vestimentas de trabalho, quando usadas na cabeça ou face, não devem 
restringir o campo de visão do trabalhador. 
24.9 Disposições gerais 
24.9.1 Em todos os locais de trabalho deverá ser fornecida aos trabalhadores água potável, 
sendo proibido o uso de copos coletivos.  
24.9.1.1 O fornecimento de água deve ser feito por meio de bebedouros na proporção de, no 
mínimo, 1 (um) para cada grupo de 50 (cinquenta) trabalhadores ou fração, ou outro sistema 
 
que ofereça as mesmas condições. 
24.9.1.2 Quando não for possível obter água potável corrente, esta deverá ser fornecida em 
recipientes portáteis próprios e hermeticamente fechados. 
24.9.2 Os locais de armazenamento de água potável devem passar periodicamente por limpeza, 
higienização e manutenção, em conformidade com a legislação local. 
24.9.3 Deve ser realizada periodicamente análise de potabilidade da água dos reservatórios para 
verificar sua qualidade, em conformidade com a legislação. 
24.9.4 A água não-potável para uso no local de trabalho ficará separada, devendo ser afixado 
aviso de advertência da sua não potabilidade. 
24.9.5 Os locais de armazenamento de água, os poços e as fontes de água potável serão 
protegidos contra a contaminação. 
24.9.6 Os locais de trabalho serão mantidos em estado de higiene compatível com o gênero de 
atividade.  
24.9.6.1 O serviço de limpeza será realizado, sempre que possível, fora do horário de trabalho e 
por processo que reduza ao mínimo o levantamento de poeiras. 
24.9.7 Todos os ambientes previstos nesta norma devem ser construídos de acordo com o 
código de obras local, devendo: 
a) ter cobertura adequada e resistente, que proteja contra intempéries;  
b) ter paredes construídas de material resistente;  
c) ter pisos de material compatível com o uso e a circulação de pessoas;  
d) possuir iluminação que proporcione segurança contra acidentes. 
24.9.7.1 Na ausência de código de obra local, deve ser garantido pé direito mínimo de 2,50 m 
(dois metros e cinquenta centímetros), exceto nos quartos de dormitórios com beliche, cuja 
medida mínima será de 3,00 m (três metros). 
24.9.7.2 As instalações elétricas devem ser protegidas para evitar choques elétricos. 
24.9.8 Devem ser garantidas condições para que os trabalhadores possam interromper suas 
atividades para utilização das instalações sanitárias. 
24.9.9 Em edificações com diversos estabelecimentos, todas as instalações previstas nesta NR 
podem ser atendidas coletivamente por grupo de empregadores ou pelo condomínio, 
mantendo-se o empregador como o responsável pela disponibilização das instalações. 
 
24.9.9.1 O dimensionamento deve ser feito com base no maior número de trabalhadores por 
turno.  
ANEXO I da NR-24 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM “SHOPPING 
CENTER” 
1. Para efeito deste Anexo, considera-se “Shopping Center” o espaço planejado sob uma 
administração central sujeito a normas contratuais padronizadas, procurando assegurar 
convivência integrada, composto por estabelecimentos tais como: lojas de qualquer natureza e 
quiosques, lanchonetes, restaurantes, salas de cinema e estacionamento, destinados à 
exploração comercial e à prestação de serviços. 
2. A administração central é responsável pela disponibilização das instalações sanitárias, 
vestiários e ambientes para refeições aos seus trabalhadores e aos trabalhadores dos 
estabelecimentos que não disponham de espaço construtivo para atender os dispositivos desta 
NR em seus estabelecimentos. 
2.1 A administração central disponibilizará local para conservação, aquecimento da alimentação 
trazida pelos trabalhadores, bem como para tomada das refeições. 
2.2 A administração central disponibilizará vestiário para troca de roupa dos trabalhadores 
usuários, dos quais são exigidos o uso de uniforme e vestimentas de trabalho, bem como para 
guarda de seus pertences.  
3. Os estabelecimentos referidos no item 1 ficam dispensados dos itens relativos a instalações 
sanitárias, vestiários e locais para refeições, desde que os trabalhadores possam utilizar as 
instalações sanitárias e a praça de alimentação do “Shopping Center” ou outro espaço destinado 
a estes fins, conforme o estabelecido nesta norma. 
4. Aos trabalhadores de lanchonetes, restaurantes ou similares deverão ser disponibilizados 
vestiários e instalações sanitárias com chuveiros na proporção de um conjunto para cada grupo 
de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, obedecendo ao horário do turno de maior contingente. 
4.1 Aos trabalhadores de atividades com exposição a material infectante, substâncias tóxicas, 
irritantes ou que provoquem sujidade deverão ser disponibilizados vestiários e instalações 
sanitárias com chuveiros na proporção de um conjunto para cada grupo de 10 (dez) 
trabalhadores ou fração, obedecendo ao horário do turno de maior contingente. 
ANEXO II da NR-24 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM TRABALHO 
EXTERNO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 
 
1. Para efeito deste Anexo, considera-se trabalho externo todo aquele realizado fora do 
estabelecimento do empregador cuja execução se dará no estabelecimento do cliente ou em 
logradouro público. Excetua-se deste anexo as atividades relacionadas à construção, leituristas, 
vendedores, entregadores, carteiros e similares, bem como o de atividade regulamentada pelo 
Anexo III desta norma. 
2. Nas atividades desenvolvidas em estabelecimento do cliente, este será o responsável pelas 
garantias de conforto para satisfação das necessidades básicas de higiene e alimentação, 
conforme item 24.1 desta norma. 
2.1 Sempre que o trabalho externo, móvel ou temporário, ocorrer preponderantemente em 
logradouro público, em frente de trabalho, deverá ser garantido pelo empregador: 
a) instalações sanitárias compostas de bacia sanitária e lavatório para cada grupo de 20 (vinte) 
trabalhadores ou fração, podendo ser usados banheiros químicos dotados de mecanismo de 
descarga ou de isolamento dos dejetos, com respiro e ventilação, material para lavagem e 
enxugo das mãos, sendo proibido o uso de toalhas coletivas, garantida a higienização diária 
dos módulos; 
b) local para refeição protegido contra intempéries e em condições de higiene, que atenda a 
todos os trabalhadores ou prover meio de custeio para alimentação em estabelecimentos 
comerciais; e 
c) água fresca e potável acondicionada em recipientes térmicos em bom estado de conservação 
e em quantidade suficiente. 
3. O uso de instalações sanitárias em trabalhos externos deve ser gratuito para o trabalhador. 
4. Aos trabalhadores, em trabalho externo que levem suas próprias refeições, devem ser 
oferecidos dispositivos térmicos para conservação e aquecimento dos alimentos. 
5. Em trabalhos externos o atendimento a este Anexo poderá ocorrer mediante convênio com 
estabelecimentos nas proximidades do local do trabalho, garantido o transporte de todos os 
trabalhadores até o referido local. 
ANEXO III da NR-24 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM TRANSPORTE 
PÚBLICO RODOVIÁRIO COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS EM ATIVIDADE EXTERNA 
1. Para efeito deste Anexo, considera-se trabalho em transporte público coletivo rodoviário 
urbano de passageiros aquele desempenhado pelo pessoal de operação do transporte coletivo 
urbano e de caráter urbano por ônibus: os motoristas, cobradores e fiscais de campo - assim 
identificados como trabalhadores. 
2. Este Anexo estabelece as condições mínimas aplicáveis às instalações sanitárias e locais para 
refeição a serem disponibilizados pelo empregador ao pessoal que realiza trabalho externo na 
 
operação do transporte público coletivo urbano e de caráter urbano. 
3. Para efeito deste Anexo, são considerados pontos iniciais e finais de linhas de ônibus urbano e 
de caráter urbano os locais pré-determinados pelo poder público competente como pontos 
extremos das linhas, itinerários ou rotas de ônibus, situados em logradouros públicos, com área 
destinada ao estacionamento de veículos e instalações mínimas para controle operacional do 
serviço e acomodação do pessoal de operação nos intervalos entre viagens. 
3.1 Em caso de terminais e estações de passageiros implantados pelo poder público, presumem
se cumpridos os dispositivos desta norma. 
3.2 Recomenda-se aos órgãos gestores públicos responsáveis pelas redes de transporte público 
coletivo urbano e de caráter urbano que considerem as disposições deste Anexo no processo de 
definição dos locais para instalação dos pontos iniciais e finais das linhas que compõem as 
referidas redes.   
4. Condições de Satisfação de Necessidades Fisiológicas, Alimentação e Hidratação. 
4.1 Nos casos de linhas de transporte público coletivo de passageiros por ônibus que não 
possuem nenhum dos pontos iniciais e finais em edifício terminal, deverão ser garantidos pelo 
empregador, próximo a pelo menos um dos referidos pontos, instalações sanitárias, local para 
refeição e hidratação, em distância não superior a 250 m (duzentos e cinquenta metros) de 
deslocamento a pé. 
4.1.1 As instalações sanitárias serão compostas de bacia sanitária e lavatório, respeitando a 
proporção de 1 (um) para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, podendo ser 
dispensada a separação de instalação sanitária por sexo, para grupo de até 10 (dez) 
trabalhadores desde que sejam garantidas condições de privacidade e higiene. 
4.1.2 As instalações sanitárias podem ser substituídas por unidades de banheiros químicos 
dotados de mecanismo de descarga ou de isolamento dos dejetos, com respiro e ventilação, 
material para lavagem e enxugo das mãos, sendo proibido o uso de toalhas coletivas, garantida 
a higienização diária dos módulos. 
4.2 Os locais para refeição deverão ser protegidos contra intempéries, estar em boas condições 
e atender a todos os trabalhadores. 
4.3 Água potável deve ser disponibilizada nos pontos inicial ou final e nos terminais por 
bebedouro ou equipamento similar que permita o enchimento de recipientes individuais ou o 
consumo no local, proibido o uso de copos coletivos. 
4.3.1 As trocas de recipientes estarão sob a responsabilidade da empresa permissionária ou 
concessionária cujas recomposições se darão numa frequência que leve em consideração as 
condições climáticas e o número de trabalhadores, de tal modo a que haja sempre suprimento 
de água a qualquer momento da jornada de trabalho.  
 
4.4 Para efeito de dimensionamento das instalações sanitárias e do local para refeição, deverá 
ser considerado o número máximo existente de trabalhadores presentes ao mesmo tempo, no 
referido ponto inicial ou final, de acordo com a programação horária oficial das linhas de ônibus. 
4.5 O atendimento ao disposto nos itens 4.1, 4.2 e 4.3 poderá ocorrer mediante convênio ou 
parceria com estabelecimentos comerciais, industriais ou propriedades privadas. 
4.6 O uso de instalações sanitárias em trabalhos externos de transporte público coletivo urbano 
rodoviário não deve ter custo para o trabalhador.





Norma Regulamentadora No. 25 (NR-25)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela  Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar o inciso VII do artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, para a NR-25 nunca foi constituída uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT). Assim, as atualizações dessa norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, foram efetuadas duas revisões na norma, ambas em 2011. A primeira revisão foi realizada pela Portaria SIT nº 227, de 24 de maio de 2011, que lhe conferiu nova redação, tendo sido deliberada pela CTPP, durante a 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março de 2011. A segunda revisão foi realizada pela Portaria SIT nº 253, de 04 de agosto de 2011, tendo sido aprovada, por consenso, durante a 65ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 29 e 30 de junho de 2011. As alterações então promovidas atualizaram e aprimoraram a regulamentação existente, incorporando ainda novas medidas de prevenção de acidentes e adoecimentos relacionados aos resíduos industriais, como no tratamento dos rejeitos radioativos e biológicos, consignando a necessidade de atendimento das legislações específicas que regulam a disposição desses resíduos. 


NR 25 - RESÍDUOS INDUSTRIAIS

25.1 Objetivo 
 
25.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos de segurança e saúde no trabalho 
para o gerenciamento de resíduos industriais. 
 
25.2 Campo de aplicação 
 
25.2.1 Esta Norma se aplica às atividades relacionadas ao gerenciamento de resíduos industriais 
provenientes dos processos industriais. 
 
25.2.2 Entendem-se como resíduos industriais aqueles provenientes dos processos industriais, na 
forma sólida, líquida ou gasosa ou combinação dessas, e que por suas características físicas, químicas 
ou microbiológicas não se assemelham aos resíduos domésticos, como cinzas, lodos, óleos, materiais 
alcalinos ou ácidos, escórias, poeiras, borras, substâncias lixiviadas e aqueles gerados em 
equipamentos e instalações de controle de poluição, bem como demais efluentes líquidos e emissões 
gasosas contaminantes atmosféricos. 
 
25.3 Requisitos de segurança e saúde nas atividades para o gerenciamento de resíduos industriais 
 
25.3.1 A organização deve buscar a redução da exposição ocupacional aos resíduos industriais por 
meio da adoção das melhores práticas tecnológicas e organizacionais disponíveis. 
 
25.3.2 Os resíduos industriais devem ter disposição de acordo com a lei ou regulamento específico, 
sendo vedado o lançamento ou a liberação no ambiente de trabalho de quaisquer contaminantes 
advindos desses materiais que possam comprometer a segurança e saúde dos trabalhadores. 
 
25.3.3 As medidas, métodos, equipamentos ou dispositivos de controle do lançamento ou liberação 
de contaminantes gasosos, líquidos ou sólidos devem ser submetidos ao exame e à aprovação dos 
órgãos competentes. 
25.3.4 Os resíduos sólidos e efluentes líquidos produzidos por processos e operações industriais 
devem ser coletados, acondicionados, armazenados, transportados, tratados e encaminhados à 
disposição final pela organização na forma estabelecida em lei ou regulamento específico. 
25.3.4.1 Em cada uma das etapas citadas no item 25.3.4, a organização deve desenvolver medidas de 
prevenção, de forma a evitar ou controlar risco à segurança e saúde dos trabalhadores. 
25.3.5 Os resíduos sólidos e efluentes líquidos devem ser dispostos na forma estabelecida em lei ou 
regulamento específico. 
25.3.5.1 Os rejeitos radioativos devem ser dispostos conforme normatização da Autoridade Nacional 
de Segurança Nuclear - ANSN. 
25.3.6 Os resíduos industriais que configurem fonte de risco biológico devem ser dispostos conforme 
previsto nas legislações sanitária e ambiental. 
25.3.7 Os trabalhadores envolvidos em atividades de coleta, manipulação, acondicionamento, 
armazenamento, transporte, tratamento e disposição de resíduos industriais devem ser capacitados 
pela empresa, de forma continuada, sobre os riscos ocupacionais envolvidos e as medidas de 
prevenção adequadas.






Norma Regulamentadora No. 26 (NR-26)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de maneira a regulamentar o inciso VIII do artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a redação original da NR-26 estabelecia as cores a serem utilizadas nos locais de trabalho para: identificação de equipamentos de segurança; delimitação de áreas; identificação das canalizações empregadas para condução de líquidos e gases; e advertência acerca dos riscos. O texto inicial trazia também disposições relativas à rotulagem preventiva dos produtos perigosos e nocivos à saúde.

Sem a constituição de uma  Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-26, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a NR-26 sofreu duas revisões (2011, 2015).

A primeira revisão, conferida pela Portaria SIT nº 229, de 24 de maio de 2011, alterou profundamente o texto da norma, conferindo-lhe nova redação. Foi mantida a obrigatoriedade do uso de cores para segurança em estabelecimentos ou locais de trabalho, a fim de indicar e advertir acerca dos riscos existentes, porém, sem o detalhamento da redação anterior. Sobre este assunto, foi incluído item exigindo o atendimento ao disposto em normas técnicas oficiais.

Outra importante alteração trazida por essa portaria foi a inclusão da obrigatoriedade de classificação dos produtos químicos de acordo com o Sistema Globalmente Harmonizado (SGH), bem como da obrigatoriedade de elaboração e disponibilização, pelo fabricante ou, no caso de importação, pelo fornecedor no mercado nacional, da Ficha com Dados de Segurança do Produto Químico (FISPQ) para todo produto químico classificado como perigoso. Essas alterações foram submetidas para avaliação pela CTPP, durante a 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março de 2011, por meio da Nota Técnica DSST nº 16/2007, que propunha a alteração de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-26. Na ocasião, as alterações foram aprovadas por consenso.

Por sua vez, a Portaria MTE nº 704, de 28 de maio de 2015, alterou pontualmente a norma, dispensando das obrigações relativas à rotulagem preventiva os produtos notificados ou registrados como saneantes na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), os quais devem observar as regras de rotulagem estabelecidas pela agência. Essa alteração foi submetida e aprovada por consenso durante a 80ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 07 e 08 de abril de 2015.


NR 26 - SINALIZAÇÃO DE SEGURANÇA 

26.1 Objetivo 
 
26.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece medidas quanto à sinalização e 
identificação de segurança a serem adotadas nos locais de trabalho. 
 
26.2 Campo de aplicação 
 
26.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta NR se aplicam aos estabelecimentos ou 
locais de trabalho. 
 
26.3 Sinalização por cor 
 
26.3.1 Devem ser adotadas cores para comunicação de segurança em estabelecimentos ou 
locais de trabalho, a fim de indicar e advertir acerca dos perigos e riscos existentes. 
 
26.3.2 As cores utilizadas para identificar os equipamentos de segurança, delimitar áreas, 
identificar tubulações empregadas para a condução de líquidos e gases e advertir contra riscos 
devem atender ao disposto nas normas técnicas oficiais. 
 
26.3.3 A utilização de cores não dispensa o emprego de outras formas de prevenção de 
acidentes. 
 
26.3.4 O uso de cores deve ser o mais reduzido possível a fim de não ocasionar distração, 
confusão e fadiga ao trabalhador. 
 
26.4 Identificação de produto químico 
 
26.4.1 Classificação 
 
26.4.1.1 O produto químico utilizado no local de trabalho deve ser classificado quanto aos 
perigos para a segurança e a saúde dos trabalhadores, de acordo com os critérios estabelecidos 
pelo Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos - 
GHS, da Organização das Nações Unidas. 
26.4.1.1.1 A classificação de substâncias perigosas deve ser baseada em lista de classificação 
harmonizada ou com a realização de ensaios exigidos pelo processo de classificação. 
26.4.1.1.1.1 Na ausência de lista nacional de classificação harmonizada de substâncias 
perigosas, pode ser utilizada lista internacional. 
26.4.1.1.2 Os aspectos relativos à classificação devem atender ao disposto em norma técnica 
oficial. 
26.4.2 Rotulagem Preventiva 
26.4.2.1 A rotulagem preventiva é um conjunto de elementos com informações escritas, 
impressas ou gráficas, relativas a um produto químico, que deve ser afixada, impressa ou 
anexada à embalagem que contém o produto. 
26.4.2.1.1 Os aspectos relativos à rotulagem preventiva devem atender ao disposto em norma 
técnica oficial. 
26.4.2.2 A rotulagem preventiva do produto químico classificado como perigoso à segurança e à 
saúde dos trabalhadores deve utilizar procedimentos definidos pelo GHS, contendo os seguintes 
elementos: 
a)
 b)
 c)
 d)
 e)
 f)
 identificação e composição do produto químico; 
pictograma(s) de perigo; 
palavra de advertência; 
frase(s) de perigo; 
frase(s) de precaução; e 
informações suplementares. 
26.4.2.3 O produto químico não classificado como perigoso à segurança e saúde dos 
trabalhadores, conforme o GHS, deve dispor de rotulagem preventiva simplificada que 
contenha, no mínimo, a indicação do nome, a informação de que se trata de produto não 
classificado como perigoso e recomendações de precaução. 
26.4.2.4 Os produtos notificados ou registrados como saneantes na Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária - Anvisa estão dispensados do cumprimento das obrigações de rotulagem 
preventiva estabelecidas pelos subitens 26.4.2.1, 26.4.2.1.1 e 26.4.2.2. 
26.4.3 Ficha com dados de segurança 
26.4.3.1 O fabricante ou, no caso de importação, o fornecedor no mercado nacional, deve 
 
elaborar e tornar disponível ficha com dados de segurança do produto químico para todo 
produto químico classificado como perigoso. 
26.4.3.1.1 O formato e conteúdo da ficha com dados de segurança do produto químico devem 
seguir o estabelecido pelo GHS. 
26.4.3.1.1.1 No caso de mistura, deve ser explicitado na ficha com dados de segurança o nome 
e a concentração, ou faixa de concentração, das substâncias que: 
a)
 b)
 representam perigo para a saúde dos trabalhadores, se estiverem presentes em 
concentração igual ou superior aos valores de corte/limites de concentração estabelecidos 
pelo GHS para cada classe/categoria de perigo; e 
possuam limite de exposição ocupacional estabelecidos. 
26.4.3.2 Os aspectos relativos à ficha com dados de segurança devem atender ao disposto em 
norma técnica oficial. 
26.4.3.3 O disposto no subitem 26.4.3.1 se aplica também a produto químico não classificado 
como perigoso, mas cujos usos previstos ou recomendados derem origem a riscos à segurança e 
à saúde dos trabalhadores. 
26.5 Informações e treinamentos em segurança e saúde no trabalho 
26.5.1 A organização deve assegurar o acesso dos trabalhadores às fichas com dados de 
segurança dos produtos químicos que utilizam no local de trabalho. 
26.5.2 Os trabalhadores devem receber treinamento: 
a)para compreender a rotulagem preventiva e a ficha com dados de segurança do produto 
químico; e 
b)sobre os perigos, os riscos, as medidas preventivas para o uso seguro e os procedimentos 
para atuação em situações de emergência com o produto químico. 






Norma Regulamentadora No. 27 (NR-27)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo os procedimentos para o registro profissional do Técnico de Segurança do Trabalho Sua publicação fundamentou-se no artigo 200 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que conferiu competência ao extinto Ministério do Trabalho para estabelecer normas regulamentadoras em segurança e saúde no trabalho, conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.

A NR-27 não foi classificada pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, vez que sua revogação antecedeu a publicação desse ato normativo. Da mesma forma, essa norma nunca foi discutida no âmbito da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*.

Desde a sua publicação, a NR-27 passou por diversas alterações, as quais, de modo geral, giraram em torno do setor competente responsável por emitir o registro, dos requisitos de qualificação profissional para obtê-lo e dos meios processuais para requerê-lo.

Assim, em sua primeira alteração, com a publicação da Portaria SSMT nº 25, de 27 de junho de 1989, o registro, que era realizado tanto pela Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho (órgão nacional) como pelas Delegacias Regionais do Trabalho (órgãos regionais), passou a ser feito somente pelos órgãos regionais do Ministério do Trabalho. Essa portaria também modificou os requisitos de qualificação profissional para a obtenção do registro profissional do Técnico de Segurança do Trabalho.

Em 12 de junho de 1990, a Portaria DSST nº 06 revogou a NR-27 e alterou a Norma Regulamentadora nº 04 (NR-04) – Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho, de maneira a exigir, para a contratação de Técnico de Segurança do Trabalho integrante do SESMT, tão somente o certificado de conclusão de curso de Técnico de Segurança do Trabalho, ministrado pelo Ministério da Educação.

Contudo, a partir de então, restara instaurado conflito normativo visto que, conforme o artigo 3° da Lei n° 7.410, de 27 de novembro de 1985, que dispõe sobre a profissão de Técnico de Segurança, e o artigo 7º do Decreto nº 92.530, de 09 de abril de 1986, que regulamenta essa lei, o exercício da atividade de Técnico de Segurança do Trabalho ainda dependia de registro prévio no Ministério do Trabalho.

Assim, para resolver essa celeuma legal, foi publicada a Portaria SNT nº 04, de 06 de fevereiro de 1992, que revigorou a NR-27, atribuindo a competência legal para emissão do registro profissional do Técnico de Segurança do Trabalho ao Departamento de Segurança e Saúde do Trabalhador, órgão da então Secretaria Nacional do Trabalho do Ministério do Trabalho e da Previdência Social.

Ainda no ano de 1992, a NR-27 foi atualizada nos termos da Portaria DSST nº 01, de 19 de maio de 1992, em relação a procedimentos formais para obtenção do registro.

Considerando a necessidade de desburocratizar o processo de registro desses profissionais junto ao Ministério do Trabalho, a Portaria SSST nº 08, de 1º de junho de 1993,  descentralizou a emissão do registro, que passou a ser realizado tanto pela Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalho como pelas Delegacias Regionais do Trabalho. Essa portaria ainda previa que o requerimento para o registro poderia ser encaminhado à Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho ou às Delegacias Regionais do Trabalho diretamente pelo interessado ou por meio dos sindicatos ou associações de Técnicos de Segurança do Trabalho.

Em complementação à Portaria SSST nº 08/1993, foi publicada a Portaria SSST nº 10, de 1º de julho de 1993, que instituiu o modelo do registro profissional do Técnico de Segurança do Trabalho a ser emitido pelos órgãos competentes do Ministério do Trabalho.

Já em 1995, considerando a necessidade de agilizar o processo de registro dos Técnicos de Segurança do Trabalho, a NR-27 foi novamente modificada com a publicação da Portaria SSST nº 13, de 20 de dezembro de 1995. Naquele ano, em oposição ao disposto na Portaria SSST nº 08/1993, o Ministério do Trabalho decidiu por centralizar novamente a emissão dos registros, atribuindo a competência de emissão exclusivamente à Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho. Todavia, o processo deveria ser iniciado nas Delegacias Regionais do Trabalho, sendo que o requerimento para registro poderia ser entregue diretamente pelo interessado ou encaminhado por meio dos sindicatos ou associações de Técnicos de Segurança do Trabalho.

As modificações decorrentes da Portaria SSST nº 13/1995 permaneceram vigentes até o ano de 2008, quando da publicação da Portaria MTE nº 262, de 29 de maio de 2008, que revogou por completo a NR-27. Essa portaria atribuiu a competência de emissão do registro profissional dos Técnicos de Segurança do Trabalho ao Setor de Identificação e Registro Profissional das unidades descentralizadas do então Ministério do Trabalho e Emprego, retirando essa competência da Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT).






Norma Regulamentadora No. 28 (NR-28)


A norma regulamentadora foi originalmente editada pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, de forma a regulamentar os artigos 161 e 201 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, estabelecendo os procedimentos de fiscalização quanto ao cumprimento das disposições legais e/ou regulamentares sobre segurança e saúde do trabalhador, bem como as penalidades a serem aplicadas em caso de descumprimento da legislação.

Conforme classificação estabelecida na Portaria SIT n° 787, de 29 de novembro de 2018, a NR-28 é norma geral, posto que regulamenta aspectos decorrentes da relação jurídica prevista na Lei, especificamente no que tange a procedimentos de fiscalização e de penalidades, sem estar condicionada a outros requisitos, como atividades, instalações, equipamentos ou setores e atividades econômicos específicos. Por se tratar de uma norma regulamentadora de definição de procedimentos da atividade de fiscalização e respectivas penalidades, nunca foi criada Comissão Nacional Tripartite Temática para seu acompanhamento. A redação atual da NR-28 divide-se em duas partes: a primeira regulamenta os procedimentos de fiscalização, embargo e interdição; e a segunda parte dispõe sobre as infrações aos preceitos legais e/ou regulamentadores relacionados à segurança e saúde do trabalhador e suas respectivas penalidades. Essa segunda parte subdivide-se em três anexos:

a) ANEXO I, sobre gradação de multas;
b) ANEXO IA, com a gradação de multas específicas de trabalho portuário (Norma Regulamentadora nº 29 – Segurança e Saúde no Trabalho Portuário); e
c) ANEXO II, que elenca as possíveis infrações às disposições das normas regulamentadoras.
O Anexo II operacionaliza a aplicação de penalidades por parte da auditoria fiscal do trabalho. Nesse anexo, para cada norma regulamentadora, há um quadro, com quatro colunas:

1ª coluna: o item da norma;
2ª coluna: o código (remete a uma ementa, que é a descrição da conduta irregular);
3ª coluna: a gradação da infração (de 1 a 4);
4ª coluna: o tipo da infração (S – segurança do trabalho ou M – medicina do trabalho).
Ou seja, associado a cada item de norma regulamentadora, existe uma gradação da irregularidade que vai da mais leve, I1, até a mais grave, I4. Estes índices são utilizados para a gradação das multas decorrentes dos autos de infração aplicados. A classificação da gravidade (3ª coluna) de determinado item de norma regulamentadora é efetuada pela Secretaria de Trabalho, por meio da Subsecretaria de Inspeção do Trabalho, quando da publicação ou revisão da norma, considerando a relação que a obrigação apresenta para a prevenção de acidentes e adoecimentos do trabalho. 

Outros fatores relacionados à gradação dos autos de infração são o número de empregados do estabelecimento e o enquadramento da irregularidade, se de S - segurança do trabalho ou de M - medicina do trabalho.

A norma passou por duas amplas revisões e, devido a sua natureza operacional, que elenca todas as infrações relacionadas à segurança e saúde no ambiente de trabalho, a NR-28 também passou por diversas alterações pontuais, notadamente no que diz respeito ao seu Anexo II, em face das alterações das disposições das demais normas regulamentadoras.

Em termos de conteúdo, a primeira modificação da NR-28 ocorreu em 15 de março de 1983, com a publicação da Portaria SSMT nº 07, que revisou toda sua redação. Na sequência, a fim de elucidar as dúvidas quanto à aplicação das penalidades previstas na NR-28, em 26 de julho daquele mesmo ano, foi editada a Portaria SSMT nº 19, disciplinando o conceito de reincidência de infrações relativas à segurança e à saúde do trabalhador e suas implicações. Ainda em complementação ao disposto na NR-28, em 7 de março de 1985, por meio da Portaria SSMT nº 08, foi instituído o modelo de Termo de Notificação a ser utilizado pelos então Agentes da Inspeção do Trabalho durante as fiscalizações.

A segunda grande alteração da NR-28 ocorreu com a publicação das Portarias DNSST nº 03, de 01 de julho de 1992, e DNSST nº 07, de 05 de outubro de 1992, que em conjunto, revisaram novamente todo o texto da norma. Com exceção do ANEXO IA, que foi inserido por meio da Portaria SIT nº 319, de 15 de maio de 2012, , a redação atual da NR-28 permanece inalterada desde a publicação das Portarias DNSST nº 03/1992 e DNSST nº 07/1992.

Todas as demais portarias de alterações da NR-28 referem-se a atualizações realizadas no ANEXO II da norma, no tocante aos códigos/gradações de penalidades em face das revisões sofridas pelas demais normas regulamentadoras.


 
NR 28 - FISCALIZAÇÃO E PENALIDADES 
 
28.1 FISCALIZAÇÃO 
 
28.1.1 A fiscalização do cumprimento das disposições legais e/ou regulamentares sobre segurança e 
saúde do trabalhador será efetuada obedecendo ao disposto nos Decretos nº 55.841, de 15/03/65, e 
nº 97.995, de 26/07/89, no Título VII da CLT e no § 3º do art. 6º da Lei nº 7.855, de 24/10/89 e nesta 
Norma Regulamentadora. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
 
28.1.2 Aos processos resultantes da ação fiscalizadora é facultado anexar quaisquer documentos, 
quer de pormenorização de fatos circunstanciais, quer comprobatórios, podendo, no exercício das 
funções de inspeção do trabalho, o agente de inspeção do trabalho usar de todos os meios, 
inclusive audiovisuais, necessários à comprovação da infração. 
 
28.1.3 O agente da inspeção do trabalho deverá lavrar o respectivo auto de infração à vista de 
descumprimento dos preceitos legais e/ou regulamentares contidos nas Normas Regulamentadoras 
urbanas e rurais, considerando o critério da dupla visita, elencados no Decreto nº 55.841, de 
15/03/65, no Título VII da CLT e no § 3º do art. 6º da Lei nº 7.855, de 24/10/89. (Alterado pela Portaria nº 
7, de 05 de outubro de 1992) 
 
28.1.4 O agente da inspeção do trabalho, com base em critérios técnicos, poderá notificar os 
empregadores concedendo prazos para a correção das irregularidades encontradas.  
 
28.1.4.1 O prazo para cumprimento dos itens notificados deverá ser limitado a, no máximo, 60 
(sessenta) dias. 
 
28.1.4.2 A autoridade regional competente, diante de solicitação escrita do notificado, acompanhada 
de exposição de motivos relevantes, apresentada no prazo de 10 dias do recebimento da notificação, 
poderá prorrogar por 120 (cento e vinte) dias, contados da data do Termo de Notificação, o prazo 
para seu cumprimento. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
 
28.1.4.3 A concessão de prazos superiores a 120 (cento e vinte) dias fica condicionada à prévia 
negociação entre o notificado e o sindicato representante da categoria dos empregados, com a 
presença da autoridade regional competente. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
28.1.4.4 A empresa poderá recorrer ou solicitar prorrogação de prazo de cada item notificado até no 
máximo 10 (dez) dias a contar da data de emissão da notificação.  
28.1.5 Poderão ainda os agentes da inspeção do trabalho lavrar auto de infração pelo 
descumprimento dos preceitos legais e/ou regulamentares sobre segurança e saúde do trabalhador, à 
vista de laudo técnico emitido por engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho, 
devidamente habilitado.  
28.2 EMBARGO OU INTERDIÇÃO. 
28.2.1 Quando o agente da inspeção do trabalho constatar situação de grave e iminente risco à saúde 
e/ou integridade física do trabalhador, com base em critérios técnicos, deverá propor de imediato à 
autoridade regional competente a interdição do estabelecimento, setor de serviço, máquina ou 
equipamento, ou o embargo parcial ou total da obra, determinando as medidas que deverão ser 
adotadas para a correção das situações de risco. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
28.2.2 A autoridade regional competente, à vista de novo laudo técnico do agente da inspeção do 
trabalho, procederá à suspensão ou não da interdição ou embargo. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de 
outubro de 1992) 
28.2.3 A autoridade regional competente, à vista de relatório circunstanciado, elaborado por agente 
da inspeção do trabalho que comprove o descumprimento reiterado das disposições legais e/ou 
regulamentares sobre segurança e saúde do trabalhador, poderá convocar representante legal da 
empresa para apurar o motivo da irregularidade e propor solução para corrigir as situações que 
estejam em desacordo com exigências legais. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
28.2.3.1 Entende-se por descumprimento reiterado a lavratura do auto de infração por 3 (três) vezes 
no tocante ao descumprimento do mesmo item de norma regulamentadora ou a negligência do 
empregador em cumprir as disposições legais e/ou regulamentares sobre segurança e saúde do 
trabalhador, violando-as reiteradamente, deixando de atender às advertências, intimações ou 
sanções e sob reiterada ação fiscal por parte dos agentes da inspeção do trabalho.  
28.3 PENALIDADES. 
28.3.1 As infrações aos preceitos legais e/ou regulamentadores sobre segurança e saúde do 
trabalhador terão as penalidades aplicadas conforme o disposto no quadro de gradação de multas 
(Anexo I), obedecendo às infrações previstas no quadro de classificação das infrações (Anexo II) desta 
Norma. (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 1992) 
28.3.1.1 Em caso de reincidência, embaraço ou resistência à fiscalização, emprego de artifício ou 
simulação com o objetivo de fraudar a lei, a multa será aplicada na forma do art. 201, parágrafo 
único, da CLT, conforme os seguintes valores estabelecidos: (Alterado pela Portaria nº 7, de 05 de outubro de 
1992) 
 
 
 
VALOR DA MULTA (em UFIR) 
Segurança do Trabalho Medicina do Trabalho 
6.304 3.782 
 
 




Norma Regulamentadora No. 29 (NR-29)


A norma regulamentadora foi publicada pela Portaria SSST nº 53, de 17 de dezembro de 1997, sendo a sua construção a consolidação dos esforços de uma centena de técnicos e profissionais que militam no Brasil na área de Segurança e Saúde no Trabalho (SST), seja nos órgãos públicos, empresas ou nos sindicatos de trabalhadores.

A necessidade de criação de um texto de normas de segurança e saúde no trabalho para se aplicar na atividade portuária já havia sido detectada desde a década de 80, pelos fiscais da extinta Delegacia do Trabalho Marítimo (DTM), que tinham dificuldades em ver cumpridas as normas contidas na Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978,  pelos então tomadores de serviços dos trabalhadores avulsos.

A Fundacentro, por sua vez, também havia sinalizado o mesmo problema por meio dos técnicos de seu Escritório de Representação da Baixada Santista (ERBS), tendo elaborado, após várias pesquisas desenvolvidas no Porto de Santos, no final daquela década, uma proposta de texto para uma norma de segurança específica para o trabalho portuário.

Em 1990, com a ratificação pelo Brasil da Convenção nº 152 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que trata dos parâmetros mínimos para a segurança e saúde dos trabalhadores portuários, os técnicos da Fundacentro e da Delegacia Regional do Trabalho, desenvolveram uma série de ações junto à comunidade portuária brasileira para que fosse elaborado um texto de norma regulamentadora que representasse as necessidades técnicas, respeitasse as peculiaridades regionais da organização do trabalho portuário e garantisse as condições mínimas de segurança e saúde aos trabalhadores.

Para cumprir esses preceitos, estrategicamente, foram realizados vários seminários, em diversos locais do país, com a participação de representantes de trabalhadores e de empresários, utilizando-se como texto base o elaborado pela ERBS, buscando seu aperfeiçoamento. A realização, em novembro de 1991, no auditório do Fundacentro/SP, do Seminário Nacional sobre Normas Regulamentadoras Portuárias comprovou a urgência da publicação da norma, como instrumento capaz de gerar uma ação preventiva por parte dos operadores portuários que proporcionasse a diminuição do grande número de acidentes do trabalho registrados no setor durante aquele período.

Naquela época, estava em discussão no Congresso Nacional projeto de lei que tinha o objetivo de mudar o regime jurídico da exploração dos portos e da contratação dos trabalhadores. Isso fez com que o processo de construção da norma sofresse um atraso, pois o setor patronal e dos trabalhadores estavam em constante luta pela redação desta lei. Neste intervalo, a Fundacentro/RJ realizou um grande trabalho de melhoria do texto obtido no seminário nacional, que foi de grande valia para os passos seguintes. Com a publicação da Lei nº 8.630, em 25 de fevereiro de 1993, a Fundacentro/ES promoveu, em Vitória/ES, o Seminário Tripartite de Normas de Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário, no período de 27 a 30 de abril do mesmo ano, quando todos os textos e sugestões existentes foram consolidados em uma proposta única, enviada à então Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalho (SSST).

Em dezembro de 1995, através da portaria SSST nº 12 foi criado Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), cujo objetivo era discutir e aprovar um texto para a nova norma que fosse de consenso entre as partes. Após várias reuniões, o GTT deu por concluído seu trabalho em junho de 1996. O texto foi, então, enviado para a Consultoria Jurídica do Ministério do Trabalho para análise e pronunciamento.

 Em junho de 1997, o governo publicou a Medida Provisória nº 1575, cujo artigo 8º estabelecia as competências do Órgão Gestor de Mão de Obra (OGMO), do operador portuário e do empregador, conforme o caso, em cumprir e fazer cumprir as normas concernentes à saúde e à segurança do trabalho portuário.

Na sequência, em 29 de dezembro de 1997, foi assinada a Portaria SSST nº 53, que aprovou o texto da nova norma, NR-29, relativa à Segurança e Saúde do Trabalho Portuário.

A portaria de criação da NR-29 determinou ainda que o GTT realizasse reuniões periódicas de acompanhamento da implantação da norma nos portos brasileiros. Posteriormente, o GTT foi transformado em Comissão Permanente Nacional Portuária  (CPNP), por meio da Portaria SIT nº 33, de 21 de novembro de 2002. Essa comissão teve papel fundamental para que a NR-29 fosse revisada e atualizada.

Os representantes do governo, dos empregadores e dos trabalhadores que integravam a CPNP tinham como premissa revisional realizar visitas aos portos brasileiros para colher dados junto à comunidade portuária local, fazendo com que  se familiarizassem com as peculiaridades e necessidades de cada porto. Essa metodologia presencial facilitava o trabalho da comissão, permitindo que cada representante formasse um entendimento mais aproximado das questões relacionadas à segurança e à saúde do trabalho portuário.

Desta feita, desde sua publicação, a NR-29 passou por três revisões, sendo uma ampla e duas pontuais. A primeira revisão foi publicada pela Portaria SIT nº 158, de 10 de abril de 2006, que lhe conferiu nova redação. Essa alteração levou em consideração a elaboração, no ano de 2003, do Manual Técnico de Segurança e Saúde no Trabalho Portuário, fruto das atividades do Programa Nacional de Pesquisa em Segurança e Saúde dos Trabalhadores Portuários e Marítimos (PRO-POMAR), desenvolvido pela Fundacentro, no período de agosto de 1997 a dezembro de 2000, e dos projetos de pesquisas realizados desde a década de 80. O conteúdo técnico do manual abrange aspectos contidos na NR-29. As informações técnicas foram obtidas por meio da realização de projetos específicos por operação portuária nas unidades descentralizadas da Fundacentro distribuídas pelos diversos Estados brasileiros. As atividades desenvolvidas nos projetos ofereceram, também, suporte para a implementação da NR-29 nos portos.

A segunda alteração da norma foi publicada pela Portaria MTE nº 1.895, de 09 de dezembro de 2013, que atualizou alguns itens e símbolos empregados na norma. A última alteração da NR-29 foi realizada pela Portaria MTE nº 1.080, de 16 de julho de 2014.

Conforme agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a modernização da NR-29 encontra-se em processo de discussão de forma tripartite.

No dia 1° de abril de 2022, foi publicada a Portaria n° 671, de 30 de março de 2022, com a nova redação da NR-29, cuja vigência terá início no dia 1° de setembro de 2022.


NR 29 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO

29.1 Objetivo 
29.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer as medidas de prevenção em 
Segurança e Saúde no trabalho portuário e as diretrizes para a implementação do gerenciamento dos 
riscos ocupacionais nos ambientes de trabalho alcançados por esta NR. 
29.2 Campo de aplicação 
29.2.1 As disposições contidas nesta NR aplicam-se ao trabalho portuário, tanto a bordo como em 
terra, assim como às demais atividades nos portos e nas instalações portuárias, públicas ou privadas, 
situadas dentro ou fora da área do porto organizado, e nos terminais retroportuários. 
29.2.1.1 Aplicam-se aos terminais retroportuários, além do disposto nas demais normas 
regulamentadoras, os seguintes itens desta NR: 
a) 29.15 Lingamento e deslingamento de cargas; 
b) 29.16 Operações com contêineres; 
c) 29.17 Operações com granéis secos; 
d) 29.18 Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio; 
e) 29.19 Segurança em armazéns e silos; 
f) 29.22 Iluminação dos locais de trabalho; 
g) 29.24 Locais frigorificados; 
h) 29.25 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho; 
i) 29.26 Primeiros socorros e outras providências; e 
j) 29.27 Operações com cargas perigosas, excetuando-se o item 29.27.36 e seu subitem. 
29.3 Competências e responsabilidades 
29.3.1 Os operadores portuários, os tomadores de serviço, os empregadores e o Órgão Gestor de 
Mão de Obra - OGMO devem colaborar no cumprimento desta NR e das demais normas 
regulamentadoras de segurança e saúde no trabalho. 
29.3.2 Compete aos operadores portuários e aos tomadores de serviço, em relação aos trabalhadores 
avulsos: 
a) cumprir e fazer cumprir esta NR e as demais disposições legais de segurança e saúde aplicáveis ao 
trabalho portuário; 
 
b) assegurar que as operações ocorram após a implementação das medidas de prevenção, conforme 
previsto na NR-01 (Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais); e 
c) realizar operação portuária com os trabalhadores utilizando corretamente os equipamentos de 
proteção individual, devendo atender à NR-06 (Equipamento de Proteção Individual - EPI). 
29.3.3 Compete ao OGMO, em relação aos seus trabalhadores avulsos: 
a) participar, com os operadores portuários e tomadores de serviço, da definição das medidas de 
prevenção, nos termos da NR-01; 
b) proporcionar a todos os trabalhadores formação sobre segurança e saúde no trabalho portuário, 
conforme previsto nesta NR; 
c) escalar trabalhadores capacitados, conforme os riscos informados pelo operador portuário ou 
tomador de serviço; 
d) atender à NR-06 em relação ao EPI; 
e) elaborar e implementar o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, 
observado o disposto na NR-07; e 
f) notificar o operador portuário ou tomador de serviço na eventualidade de descumprimento desta 
NR ou demais disposições legais de segurança e saúde dos trabalhadores. 
29.3.4 É responsabilidade do trabalhador avulso habilitar-se por meio de capacitação específica, 
oferecida pelo OGMO ou pelo tomador de serviço, quanto às normas de segurança e saúde no 
trabalho portuário. 
29.3.4.1 O OGMO deve oferecer as capacitações quanto às normas de segurança e saúde no trabalho 
para fins de engajamento do trabalhador no serviço. 
29.3.4.2 O OGMO somente pode escalar trabalhadores nas atividades que estes estejam capacitados. 
29.3.5 Compete aos trabalhadores: 
a) cumprir as disposições desta NR, bem como as demais disposições legais de segurança e saúde no 
trabalho, no que lhe couber; 
b) informar ao responsável pela operação, as avarias ou deficiências observadas que possam 
constituir risco para o trabalhador ou para operação; e 
c) utilizar corretamente os dispositivos de segurança, EPI e Equipamentos de Proteção Coletiva - EPCs, 
que lhes sejam fornecidos, bem como as instalações que lhes forem destinadas. 
29.3.6 Compete às administrações portuárias, dentro dos limites da área do porto organizado, zelar 
para que os seus serviços estejam em conformidade com os preceitos desta NR e das demais normas 
especiais e gerais. 
29.3.6.1 Compete também à administração do porto garantir infraestrutura adequada para a 
realização segura da atividade portuária em suas instalações, inclusive aquelas dedicadas às situações 
 
de emergência previstas nos planos de controle de emergência. 
29.3.7 Sem prejuízo do disposto nesta NR, as medidas de prevenção de segurança e saúde nas 
operações portuárias a bordo de embarcações devem levar em consideração as instruções do 
comandante da embarcação ou de seus prepostos. 
29.3.7.1 A operação portuária somente poderá ser iniciada após o comandante da embarcação ou 
seus prepostos garantirem condições seguras de funcionamento dos equipamentos da embarcação e 
das áreas da embarcação onde houver sido autorizada a circulação ou permanência dos trabalhadores 
portuários. 
29.3.8 No caso de solicitação de serviços para sindicato dos trabalhadores, mediante contrato, acordo 
ou convenção coletiva de trabalho, as responsabilidades previstas nesta NR serão do respectivo 
tomador de serviços. 
29.4 Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR 
29.4.1 O operador portuário, o tomador de serviço e o empregador devem: 
a) elaborar e implementar o Programa de Gerenciamento de Riscos, nos termos da NR-01 na 
instalação portuária em que atuem; 
b) considerar em seus programas as informações sobre riscos ocupacionais que impactam nas 
operações portuárias, fornecidas pelo OGMO e pela administração portuária, em relação às suas 
atividades; e 
c) fornecer as informações dos riscos ocupacionais sob sua gestão que possam impactar as atividades 
da administração portuária e do OGMO. 
29.4.1.1 O operador portuário e o tomador de serviço devem incluir as atividades do trabalho avulso 
em seu PGR. 
29.4.2 A administração portuária deve: 
a) elaborar e implementar o PGR nos portos organizados, nos termos da NR-01, levando em 
consideração as informações dos riscos ocupacionais que possam impactar nas operações portuárias 
fornecidas pelos operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e OGMO; e 
b) fornecer as informações sobre riscos ocupacionais que impactam na operação portuária aos 
operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e ao OGMO. 
29.4.2.1 O PGR da administração portuária poderá incluir medidas de prevenção para os operadores 
portuários, tomadores de serviço, empregadores e OGMO que atuem em suas dependências ou local 
previamente convencionado em contrato ou referenciar os programas dos mesmos. 
29.4.3 Os operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e o OGMO podem referenciar 
o PGR da administração portuária em seus programas. 
 
29.4.4 O OGMO deve: 
a) elaborar e implementar o PGR levando em consideração as informações sobre riscos ocupacionais 
fornecidas pelos operadores portuários, tomadores de serviço e pela administração portuária; e 
b) fornecer as informações sobre riscos ocupacionais que impactam na operação portuária aos 
operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e nas atividades da administração 
portuária. 
29.4.5 O operador portuário, o tomador de serviço, o empregador, a administração portuária e o 
OGMO podem definir de forma conjunta os mecanismos de troca de informações previstas no item 
29.4 desta NR. 
29.4.6 O operador portuário, o tomador de serviço e o empregador devem elaborar e manter de 
forma acessível aos trabalhadores os seguintes procedimentos: 
a) acesso seguro a embarcações; 
b) transporte, movimentação, armazenamento e manuseio seguro de cargas; 
c) segurança do trabalho portuário executado nos porões das embarcações; 
d) segurança do trabalho portuário executado em espaço confinado, nos termos da NR-33 -Segurança 
e Saúde nos Trabalhos em Espaços Confinados; 
e) segurança para a execução do trabalho portuário em condições climáticas e ambientais adversas e 
interrupção das atividades nessas situações, quando comprometerem a segurança dos trabalhadores; 
e 
f) segurança para as operações com cargas perigosas. 
29.4.6.1 Os procedimentos previstos no subitem 29.4.6 devem estar em conformidade com o 
inventário de riscos e o plano de ação do PGR. 
29.4.6.2 Os procedimentos previstos no subitem 29.4.6 devem ser anexados ao PGR. 
29.5 Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário - SESSTP 
29.5.1 O OGMO deve constituir SESSTP, de acordo com o dimensionamento mínimo constante do 
Quadro I do Anexo I, atendendo aos trabalhadores avulsos. 
29.5.2 O custeio do SESSTP será dividido proporcionalmente de acordo com o número de 
trabalhadores utilizados pelos OGMO, os operadores portuários e os tomadores de serviço, por 
ocasião da arrecadação dos valores relativos à remuneração dos trabalhadores. 
29.5.3 Os operadores portuários, as administrações portuárias e os terminais de uso privado podem 
firmar convênios para compor o SESSTP local com seus profissionais. 
29.5.3.1 O SESSTP local, formado de acordo com o item anterior, deve ser coordenado pelo OGMO. 
 
29.5.4 O SESSTP deve ser dimensionado de acordo com a média aritmética obtida pela divisão do 
número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior e pelo número de dias efetivamente 
trabalhados. 
29.5.5 Nas instalações portuárias em início de operação, o dimensionamento terá por base o número 
estimado de trabalhadores avulsos a serem tomados no ano. 
29.5.6 Acima de três mil e quinhentos trabalhadores para cada grupo de dois mil trabalhadores, ou 
fração acima de quinhentos, haverá um acréscimo de um profissional especializado por função, 
exceto no caso do Técnico de Segurança do Trabalho, no qual haverá um acréscimo de três 
profissionais. 
29.5.7 Compete aos profissionais integrantes do SESSTP as mesmas atribuições do SESMT, nos termos 
da NR-04 - Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, e 
a realização de inspeção das condições de segurança nas operações portuárias. 
29.5.7.1 A inspeção das condições de segurança deve ser previamente realizada na atracação e a 
bordo das embarcações e quando houver alterações nas operações portuárias, devendo atender aos 
seguintes requisitos: 
a) verificação das condições para realização das atividades, adotando as medidas necessárias, de 
acordo com os procedimentos estabelecidos no subitem 29.4.6 desta NR; 
b) identificação de condições impeditivas, devendo a permissão para a execução ou retomada dos 
trabalhos ocorrer após a adoção de medidas de prevenção; e 
c) verificação da necessidade de sinalização de segurança em razão de olhais, escadas, tubulações, 
aberturas e cantos vivos e execução das medidas, quando for o caso. 
29.5.7.1.1 Quando identificados perigos ou riscos adicionais, os integrantes do SESSTP devem: 
a) imediatamente adotar medidas de prevenção específicas; e 
b) se os riscos não estiverem previstos no PGR, revisar o PGR e os procedimentos. 
29.5.7.2 A inspeção das condições de segurança deve observar o Código Marítimo Internacional para 
Cargas Sólidas à Granel - MSBC, o Código Marítimo Internacional para Cargas Perigosas - IMDG e as 
informações de segurança disponibilizadas pelo expedidor de carga. 
29.5.7.3 Os resultados da inspeção devem ser registrados em relatório a ser entregue para a pessoa 
responsável. 
29.5.7.4 Deve ser feita nova inspeção sempre que os trabalhadores verificarem a ocorrência de 
situações que considerarem representar risco para a sua segurança e saúde ou para a de terceiros. 
29.5.8 Aplicam-se ao SESSTP as disposições da NR-04 no que não forem contrárias ao disposto no 
item 29.5 desta NR. 
 
29.6 Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – SESMT 
29.6.1 A administração portuária, o OGMO, os operadores portuários e os titulares de instalações 
portuárias autorizadas devem constituir SESMT para seus empregados próprios, aplicando-se a NR-04. 
29.6.1.1 Além do disposto na NR-04, para o dimensionamento do número de Engenheiros de 
Segurança do Trabalho e Técnicos de Segurança do Trabalho do SESMT, deve ser considerada a soma 
dos seguintes fatores: 
a) média aritmética obtida pela divisão entre o número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil 
anterior e o número de dias efetivamente trabalhados, observado o subitem 29.6.1 desta NR; e 
b) média do número de empregados portuários com vínculo empregatício do ano civil anterior. 
29.6.2 A realização de inspeção prevista no subitem 29.5.7.1 em instalações de operadores portuários 
que exploram área no porto organizado e de titulares de instalações portuárias autorizadas deve ser 
realizada pelo SESMT, em relação a seus empregados e em relação aos trabalhadores avulsos em 
conjunto com os respectivos SESSTP. 
29.7 Comissão de Prevenção de Acidentes no Trabalho Portuário - CPATP 
29.7.1 O OGMO, os operadores portuários e os tomadores de serviço ficam obrigados a organizar e 
manter em funcionamento a CPATP por OGMO. 
29.7.2 A CPATP tem como objetivo a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, de 
modo a tornar compatível permanentemente o trabalho com a preservação da vida e da saúde do 
trabalhador. 
29.7.3 A CPATP será constituída de forma paritária, por representantes dos trabalhadores portuários 
avulsos e por representantes dos operadores portuários e tomadores de serviço integrantes do 
OGMO, dimensionado de acordo com o Anexo II desta NR. 
29.7.4 A duração do mandato será de dois anos, permitida uma reeleição. 
29.7.5 Haverá na CPATP tantos suplentes quantos forem os representantes titulares. 
29.7.6 A composição dos titulares da CPATP obedecerá a critérios que garantam a representação das 
atividades portuárias, devendo considerar as categorias de maior potencial de risco e ocorrência de 
acidentes, respeitado o dimensionamento mínimo do Anexo II desta NR. 
29.7.7 Quando o OGMO não se enquadrar no dimensionamento previsto no Anexo II desta NR e não 
for atendido por SESSTP, será nomeado um trabalhador pelo OGMO como representante dos 
operadores portuários e tomadores de serviço responsável pelo cumprimento dos objetivos da 
CPATP, podendo ser adotados mecanismos de participação dos trabalhadores avulsos, através de 
negociação coletiva. 
29.7.7.1 No caso de atendimento pelo SESSTP, este deverá desempenhar as atribuições da CPATP. 
 
29.7.8 A composição da CPATP será proporcional ao número médio do conjunto de trabalhadores 
portuários avulsos utilizados no ano anterior. 
29.7.9 Os representantes dos trabalhadores avulsos na CPATP, titulares e suplentes, serão eleitos em 
escrutínio secreto. 
29.7.10 A eleição deve ser realizada durante o expediente, respeitados os turnos, devendo ter a 
participação de, no mínimo, metade mais um do número médio do conjunto dos trabalhadores 
portuários utilizados no ano anterior, obtido conforme subitem 29.7.3 desta NR. 
29.7.11 O processo de votação da eleição deverá observar o item 5.5.4 e subitens da NR-05 - 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e considerar como número de 
participantes o número médio do conjunto dos trabalhadores portuários avulsos utilizados no ano 
anterior, obtido conforme subitem 29.7.3 desta NR. (alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 
2022) 
29.7.12 Os representantes dos operadores portuários e tomadores de serviço designarão dentre os 
seus representantes titulares o presidente da CPATP no primeiro ano de mandato e o vice-presidente 
no segundo ano. 
29.7.13 Os trabalhadores titulares da CPATP elegerão, entre seus pares, o vice-presidente, que 
assumirá a presidência no segundo ano do mandato. 
29.7.14 No caso de afastamento definitivo, a representação na qual o presidente foi indicado 
nomeará substituto em dois dias úteis, entre os membros da CPATP. 
29.7.14.1 O substituto dos trabalhadores será obrigatoriamente membro da CPATP e o substituto dos 
operadores portuários será preferencialmente membro. 
29.7.15 Além das atribuições previstas para a CIPA na NR-05, a CPATP tem por atribuição: 
a) promover, anualmente, em conjunto com o SESSTP, a Semana Interna de Prevenção de Acidente 
no Trabalho Portuário - SIPATP; 
b) oficiar os riscos debatidos e as propostas de medidas de controle às organizações que compõem a 
CPATP, bem como ao SESSTP, conforme o caso; 
c) mensalmente e sempre que houver denúncia de risco, verificar os ambientes e as condições de 
trabalho, nas dependências das instalações portuárias, visando identificar situações que possam 
trazer riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores; e 
d) sugerir a realização de cursos, treinamentos e campanhas que julgar necessárias para melhorar o 
 
desempenho dos trabalhadores portuários quanto à segurança e saúde no trabalho. 
29.7.16 Compete ao OGMO: 
a) promover para todos os membros da CPATP, titulares e suplentes, treinamento sobre prevenção de 
acidentes do trabalho, segurança e saúde ocupacional, com carga horária de 20 (vinte) horas, sendo 
este de frequência obrigatória e realizado antes da posse dos membros de cada mandato, exceção 
feita ao mandato inicial; 
b) convocar eleições para escolha dos membros da nova CPATP, com antecedência mínima de 
quarenta e cinco dias, realizando-as, no máximo, até trinta dias antes do término do mandato da 
CPATP em exercício; 
c) promover cursos de atualização para os membros da CPATP; e 
d) dar condições necessárias para que todos os titulares de representações na CPATP compareçam às 
reuniões ordinárias e/ou extraordinárias. 
29.7.16.1 No caso do treinamento previsto na alínea a, quando utilizada a modalidade de ensino a 
distância - EaD, deve ser garantida a carga horária de oito horas de treinamento presencial. 
29.7.16.2 Cabe ao OGMO, ao operador portuário e ao tomador de serviço proporcionar aos membros 
da CPATP os meios necessários ao desempenho de suas atribuições. 
29.7.17 A CPATP se reunirá pelo menos uma vez por mês, em local apropriado durante o expediente, 
obedecendo ao calendário anual. 
29.7.18 As reuniões extraordinárias devem ser realizadas no prazo máximo de quarenta e oito horas 
nos seguintes casos: 
a) ocorrência do acidente grave ou fatal; ou 
b) solicitação de uma das representações. 
29.7.18.1 No caso de acidente grave ou fatal, a pessoa responsável pela operação portuária deve 
estar presente na reunião extraordinária. 
29.7.19 A CPATP não pode ter o número de representantes reduzido, bem como não pode ser 
desativada pelo OGMO, pelos operadores portuários ou pelos tomadores de serviço antes do término 
do mandato de seus membros, ainda que haja redução do número de trabalhadores portuários, 
exceto nos casos em que houver encerramento da atividade portuária. 
29.7.20 Aplicam-se à CPATP as disposições da NR-05 no que não forem contrárias ao disposto no item 
29.7 desta NR. 
29.7.21 A participação dos operadores portuários e dos tomadores de serviço na CPATP não os 
desobriga de constituir a CIPA para seus empregados próprios, nos termos da NR-05. 
29.8 Operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações. 
 
29.8.1 Nas operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações, devem ser adotadas 
medidas de prevenção de acidentes, considerando: 
a) prensagem de membros; 
b) rompimento de cabos e espias; 
c) esforço excessivo do trabalhador; 
d) iluminação; e 
e) queda no mesmo nível e ao mar. 
29.8.1.1 É obrigatório o uso de um sistema de telecomunicação entre a embarcação e o responsável 
em terra pela atracação. 
29.8.2 Todos os trabalhadores envolvidos nessas operações devem fazer uso de coletes salva-vidas 
conforme Normas da Autoridade Marítima - NORMAM. 
29.9 Acesso a embarcações atracadas e fundeadas 
29.9.1 Deve ser garantido acesso seguro para o embarque e desembarque da embarcação. 
29.9.2 O acesso à embarcação deve ficar fora do alcance do raio da lança do guindaste ou 
assemelhado. 
29.9.2.1 Quando o item 29.9.2 não puder ser aplicado, o local de acesso deve ser isolado e sinalizado 
durante a movimentação de carga suspensa. 
29.9.3 Não é permitido o acesso à embarcação atracada utilizando-se escadas tipo quebra-peito. 
29.9.4 É proibido o acesso de trabalhadores a embarcações em equipamentos de guindar, exceto: 
a) em operações de resgate e salvamento; ou 
b) nas operações com contêineres previstas no subitem 29.16.3. 
29.9.5 Nos locais de trabalho próximos à água e nos pontos de embarque e desembarque de pessoas, 
devem existir, na razão mínima de uma unidade para cada berço de atracação, boias salva-vidas e 
outros equipamentos necessários ao resgate de vítimas que caiam na água, de acordo com os 
requisitos contidos nas NORMAM. 
29.9.5.1 As boias salva-vidas possuirão dispositivo de iluminação automática ou fita reflexiva 
homologados pelas NORMAM. 
29.9.5.2 Nos trabalhos noturnos, as boias salva-vidas possuirão dispositivo de iluminação automática 
aprovadas pela Diretoria de Portos e Costas, da Marinha do Brasil. 
29.9.6 Somente podem ser utilizados meios de acesso à embarcação quando estes atenderem ao 
 
disposto no item 30.18 da NR-30 - Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário. 
29.9.7 Meios de acesso do porto 
29.9.7.1 As escadas, pranchas, rampas e demais meios de acesso às embarcações somente podem ser 
utilizadas em bom estado de conservação e limpeza, além de possuir características das superfícies 
antiderrapantes. 
29.9.7.2 As escadas, pranchas e rampas de acesso às embarcações somente podem ser utilizadas se 
forem dotadas de guarda-corpo com corrimão em ambos os lados. 
29.9.7.2.1 Os corrimãos devem estar firmemente fixados, oferecerem resistência e apoio em toda a 
sua extensão e, quando constituídos por cordas ou cabos de aço, devem estar sempre esticados. 
29.9.7.3 As escadas de acesso às embarcações ou estruturas complementares do subitem 29.9.8 
somente podem ser utilizadas se atenderem aos seguintes requisitos: 
a) estar apoiada em terra; 
b) compensar os movimentos da embarcação; 
c) possuir largura que permita o trânsito seguro; 
d) possuir rede de segurança contra queda de pessoas; e 
e) estar livre de obstáculos. 
29.9.7.3.1 A utilização da rede pode ser dispensada caso não haja risco de queda de pessoas na água. 
29.9.8 É proibida a colocação de extensões elétricas, mangueiras, mangotes e assemelhados nas 
estruturas e corrimões das escadas e pranchas de acesso às embarcações. 
29.9.9 As pranchas, rampas ou passarelas utilizadas para acesso, conjugadas ou não com as escadas, 
devem seguir as seguintes especificações: 
a) ser construída de material rígido; 
b) possuir largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros); 
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos entre 0,35m (trinta e cinco centímetros) e 
0,45m (quarenta e cinco centímetros) em toda extensão do piso; 
d) possuírem corrimão, em ambos os lados de sua extensão, dotado de guarda-corpo duplo com 
régua superior situada a uma altura de 1,10 m (um metro e dez centímetros) e régua intermediária a 
uma altura entre 0,50m (cinquenta centímetros) e 0,70 m (setenta centímetros), medidas a partir da 
superfície do piso e perpendicularmente ao eixo longitudinal da escada; 
e) ser dotadas de dispositivos que permitam fixá-las firmemente à escada da embarcação ou à sua 
estrutura numa extremidade; 
f) a extremidade, que se apoia no cais, deve ser dotada de dispositivo rotativo que permita 
acompanhar o movimento da embarcação; e 
 
g) estarem posicionadas no máximo a trinta graus de um plano horizontal. 
29.10 Operação em conveses 
29.10.1 Os conveses devem: 
a) estar sempre limpos e desobstruídos; 
b) dispor de área de circulação que permita o trânsito seguro dos trabalhadores; 
c) possuir aberturas protegidas contra queda de pessoas e objetos; e 
d) possuir piso livre do risco de escorregamento. 
29.10.2 Durante a movimentação de carga suspensa é vedada a circulação de pessoas no convés 
principal no perímetro de risco de queda de objetos. 
29.10.2.1 O perímetro de risco de queda de objetos deve ser sinalizado e isolado com barreira física. 
29.10.3 A arrumação do convés deve oferecer boas condições de visibilidade aos operadores dos 
equipamentos de içar, sinaleiros e outros, a fim de que não sejam prejudicadas as manobras de 
movimentação de carga. 
29.10.4 As cargas ou os objetos depositados no convés devem estar fixos de forma a impedir a sua 
movimentação acidental. 
29.10.5 Olhais, escadas, tubulações, aberturas e cantos vivos devem possuir sinalização de segurança, 
em conformidade com o subitem 29.5.7.1. 
29.10.6 As tampas de escotilhas e aberturas similares dos equipamentos acionados por força motriz 
devem: 
a) possuir dispositivos que impeçam sua movimentação acidental; e 
b) ser abertos ou fechados somente após verificação de que não existe risco para os trabalhadores. 
29.11 Porões 
29.11.1 As bocas dos agulheiros devem estar protegidas por braçolas e serem providas de tampas 
com travas de segurança. 
29.11.2 As escadas de acesso ao porão devem estar em perfeito estado de conservação e limpeza. 
29.11.3 O acesso ao porão por meio de escada vertical deve possuir sistema de proteção contra 
queda. 
29.11.4 A estivagem das cargas nos porões não deve obstruir o acesso às escadas dos agulheiros. 
29.11.5 Quando não houver condições de utilização dos agulheiros, o acesso ao porão da embarcação 
 
deverá ser efetuado por escada de mão de no máximo 7 m (sete metros) de comprimento, afixada 
junto à estrutura da embarcação, devendo ultrapassar a borda da estrutura de apoio em 1m (um 
metro). 
29.11.6 Não é permitido o uso de escada do tipo quebra-peito. 
29.11.7 As passarelas utilizadas para circulação de pessoas sobre cargas estivadas devem possuir no 
mínimo 0,60 m (sessenta centímetros) de largura. 
29.11.8 Os pisos dos porões devem estar limpos, livres de contaminantes e de materiais inservíveis 
antes do início da operação. 
29.11.9 Quando empregada a forração das cargas, esta deve: 
a) oferecer equilíbrio à carga; e 
b) resultar em um piso de trabalho regular e seguro. 
29.11.10 As plataformas de trabalho devem ser confeccionadas de maneira que não ofereçam riscos 
de desmoronamento e propiciem espaço seguro de trabalho. 
29.11.11 Passarelas, plataformas, beiras de cobertas abertas, bocas de celas de contêineres e grandes 
vãos entre cargas, com diferença de nível superior a 2,00 m (dois metros), devem possuir guarda- 
corpo com 1,10 m (um metro e dez centímetros) de altura. 
29.11.12 O trânsito de pessoas sobre os vãos entre cargas estivadas só será permitido se cobertos os 
vãos com pranchas. 
29.11.12.1 As pranchas devem ser de material resistente. 
29.11.12.2 Caso seja usada madeira, esta deve ser de boa qualidade, sem nós ou rachaduras que 
comprometam a sua resistência, sendo proibido o uso de madeira verde e de pintura que encubra 
imperfeições. 
29.11.13 É obrigatório o uso de escadas para a transposição de obstáculos de altura superior a 1,50 m 
(um metro e cinquenta centímetros). 
29.11.14 As escotilhas e aberturas similares devem estar sempre em perfeito estado de conservação 
e niveladas, a fim de não prejudicarem a circulação. 
29.11.15 As escotilhas e aberturas similares devem permanecer fechadas por ocasião de trabalho na 
mesma coberta. 
29.11.16 Em locais em que não haja atividade, os vãos livres com risco de quedas, como bocas de 
agulheiros, cobertas e outros, devem estar fechados. 
29.11.16.1 Quando em atividade, os vãos livres devem ser devidamente sinalizados, iluminados e 
 
protegidos com guarda-corpo, redes ou madeiramento resistente. 
29.11.17 A altura entre a parte superior da carga e a coberta deve permitir ao trabalhador condições 
adequadas de postura para execução do trabalho. 
29.11.18 Nas operações de carga e descarga com contêineres, ou demais cargas de altura 
equivalente, é obrigatório o uso de escadas. 
29.11.19 As escadas portáteis devem: 
a) ultrapassar 1,0 m (um metro) do topo do contêiner; 
b) ser providas de sapatas antiderrapantes e sinalização refletiva nos degraus e montantes; 
c) possuir até 7,0 m (sete metros) de comprimento; e 
d) ser construída de material leve e resistente. 
29.11.20 Nas operações em embarcações do tipo transbordo horizontal (roll-on/roll-off), devem ser 
adotadas medidas preventivas de controle de ruídos e de exposição a gases tóxicos. 
29.11.21 A carga deve ser estivada de forma que fique em posição segura, sem perigo de tombar ou 
desmoronar sobre os trabalhadores no porão. 
29.11.22 Tubos, bobinas ou outras cargas sujeitas à movimentação involuntária devem ser calçadas e 
peadas na pilha imediatamente após a estivagem. 
29.11.22.1 Durante a movimentação dessas cargas, os trabalhadores somente devem se posicionar 
próximos quando for indispensável as suas atividades. 
29.11.23 A estivagem de carga deve ser efetuada à distância de 1,0 m (um metro) da abertura do 
porão, quando esta tiver que ser aberta posteriormente. 
29.11.24 É proibida qualquer atividade laboral em cobertas distintas do mesmo porão e mesmo bordo 
simultaneamente. 
29.12 Trabalho em espaços confinados 
29.12.1 Aplica-se ao trabalho em espaços confinados a NR-33, observado o disposto neste capítulo. 
29.12.2 Cabe ao operador portuário ou ao titular de instalação portuária autorizada realizar o 
gerenciamento de riscos ocupacionais dos espaços confinados, em conformidade com a NR-33. 
29.12.3 Nas operações portuárias com trabalhadores em porões de embarcações, deve ser verificado 
na inspeção das condições de segurança do subitem 29.5.7 desta NR se o porão e seus acessos 
caracterizam espaço confinado nos termos da NR-33. 
29.12.4 Identificado espaço confinado em operações portuárias no interior de embarcações, as 
 
operações neste espaço devem ser precedidas das seguintes medidas técnicas: 
a) isolar e sinalizar os espaços confinados para evitar a entrada de pessoas não autorizadas; 
b) avaliar a atmosfera nos espaços confinados, antes da entrada dos trabalhadores, para determinar 
as medidas de prevenção a serem adotadas; 
c) implementar todas as medidas de prevenção recomendadas; 
d) emitir a permissão de entrada e trabalho, após a adoção das medidas de prevenção, consignando 
na permissão as medidas de prevenção adotadas; 
e) controlar o acesso, mantendo vigia fora do espaço confinado; 
f) monitorar continuamente a atmosfera nos espaços confinados nas áreas onde os trabalhadores 
autorizados estiverem desempenhando as suas tarefas, para verificar se as condições de acesso e 
permanência são mantidas; e 
g) manter equipe para situações de emergência em conformidade com os possíveis cenários de 
acidente. 
29.12.5 É dispensado o cadastro dos espaços confinados em operações portuárias no interior de 
embarcações, devendo, neste caso, as informações serem inseridas na Permissão de Entrada e 
Trabalho. 
29.13 Máquinas, equipamentos e acessórios de estivagem 
29.13.1 As máquinas e equipamentos de cais devem atender à NR-12 - Segurança no Trabalho em 
Máquinas e Equipamentos. 
29.13.2 As máquinas e equipamentos de cais, a serem utilizadas na operação portuária no interior de 
embarcações, devem apresentar, de forma legível, sua capacidade máxima de carga e seu peso bruto. 
29.13.2.1 A capacidade máxima de carga não deve ser ultrapassada. 
29.13.3 Quando utilizado mais de um equipamento, a operação somente poder ser autorizada por 
permissão de trabalho emitida por profissional legalmente habilitado. 
29.13.4 As máquinas e equipamentos de cais somente podem ser utilizadas por operador capacitado, 
nos termos da legislação vigente. 
29.13.4.1 O operador, antes de iniciar sua atividade com a máquina ou equipamento, deve realizar 
checagem prévia e reportar anomalias à pessoa responsável. 
29.13.4.2 A checagem prévia deve ser registrada em meio físico ou eletrônico e mantida por, no 
mínimo, cinco anos. 
29.13.5 É proibida a circulação de empilhadeiras sobre cargas estivadas que formem saliências ou 
depressões ou sejam feitas de material não resistente, de forma a prejudicar sua movimentação. 
 
29.13.6 Devem ser adotadas medidas de prevenção, conforme análise de risco, que garantam um 
ambiente dentro dos limites de tolerância normatizados, quando forem utilizados máquinas e 
equipamentos de combustão interna nos trabalhos em porões. 
29.13.6.1 Os maquinários utilizados devem conter dispositivos que controlem a emissão de poluentes 
gasosos, fagulhas, chamas e a produção de ruídos. 
29.13.7 É proibido o uso de máquinas e equipamentos de combustão interna e elétrica em porões e 
armazéns com cargas inflamáveis ou explosivas, salvo se as especificações das máquinas forem 
compatíveis com a classificação da área envolvida. 
29.13.8 As máquinas, os equipamentos, os aparelhos de içar e os acessórios de estivagem em 
operação devem estar posicionados de forma que não ultrapassem outras áreas de trabalho, não 
sendo permitido o trânsito ou permanência de pessoas no setor necessário à rotina operacional do 
equipamento. 
29.13.9 No local onde se realizam serviços de manutenção, inspeções ou montagens de correias 
transportadoras, aparelhos de içar e acessórios, a área deve ser isolada e sinalizada. 
29.13.10 Todo aparelho de içar deve dispor, no interior de sua cabine, de tabela de carga que 
possibilite ao operador o conhecimento da carga máxima em todas as suas condições de uso. 
29.13.11 Toda máquina ou equipamento de cais que estiver sobre rodas ou trilhos deve: 
a) emitir sinais sonoros e luminosos durante seus deslocamentos; 
b) dispor de suportes de prevenção de tombamento e sua área de deslocamento deve estar 
desobstruída e sinalizada; e 
c) ser dotado de sistema de frenagem e ancoragem a fim de evitar o seu deslocamento acidental pela 
ação do vento. 
29.13.12 A máquina ou equipamento de movimentação de cargas, quando não utilizados, devem ser 
desligados e fixados em posição que não ofereça riscos aos trabalhadores e à operação portuária. 
29.13.13 As embarcações que possuírem mastros de carga devem conservar a bordo os planos e 
documentos de enxárcia/equipamento fixo. 
29.13.14 Os acessórios de estivagem ou de içamento devem ser inspecionados por pessoa 
responsável, antes do início e durante os serviços, e serem utilizados em condições que não 
comprometam a sua integridade em face da utilização a que forem submetidos. 
29.13.15 Toda linga deve trazer etiqueta com a indicação da capacidade e validade. 
29.13.16 Lingas descartáveis não devem ser reutilizadas, sendo inutilizadas imediatamente após o 
uso. 
 
29.13.17 Os ganchos de içar devem dispor de travas de segurança sem defeitos e em condições de 
manterem presos as cargas ou os acessórios de estivagem a serem içados. 
29.13.18 A utilização, dimensionamento e conservação de cabos de aço, anéis de carga, manilhas e 
sapatilhos para cabos de aço utilizados nos acessórios de estivagem, nas lingas e outros dispositivos 
de levantamento que formem parte integrante da carga devem atender as normas técnicas aplicáveis. 
29.13.19 O responsável pelo equipamento deverá disponibilizar ao OGMO e aos trabalhadores 
capacitados o manual da máquina ou equipamento, o relatório das inspeções realizadas e os registros 
de checagem prévia. 
29.14 Equipamentos de guindar de bordo e acessórios de estivagem 
29.14.1 A operação portuária de movimentação de carga somente poderá ser iniciada após o 
operador portuário ou o titular da instalação portuária se certificar junto ao comandante da 
embarcação ou seus representantes legais no país as funcionalidades e a segurança dos 
equipamentos de guindar de bordo e seus acessórios de estivagem, devendo observar: 
a) a última certificação dos últimos cinco anos; 
b) as inspeções periódicas realizadas a partir da última certificação; e 
c) o histórico de acidentes dos equipamentos de guindar de bordo. 
29.14.1.1 O operador portuário, o empregador ou o tomador de serviço deve designar pessoa 
responsável para: 
a) registrar a condição dos equipamentos de guindar de bordo e acessórios em relatório técnico, em 
meio físico ou eletrônico, com os respectivos documentos referidos nas alíneas do subitem 29.14.1; e 
b) informar os trabalhadores sobre o resultado do relatório técnico. 
29.14.2.2 O relatório técnico deve ser mantido pelo prazo de cinco anos. 
29.14.3 O operador capacitado, antes de iniciar sua atividade com a máquina ou equipamento, deve 
realizar inspeção diária e reportar anomalias à pessoa responsável. 
29.14.3.1 A inspeção diária deve ser registrada em documento físico ou eletrônico e mantida pelo 
operador portuário, tomador de serviço ou empregador por, no mínimo, cinco anos. 
29.14.4 Os acessos aos equipamentos de guindar de bordo devem estar sempre limpos, 
desobstruídos e em condições adequadas de uso, dispondo de uma área de circulação que permita o 
trânsito seguro dos trabalhadores, livre de materiais inflamáveis, de resíduos ou qualquer tipo de 
objeto que possa causar algum risco ao trabalhador. 
29.14.5 As cabines dos equipamentos de guindar de bordo devem ter acesso seguro, proteção contra 
queda de pessoas e objetos, proteção contra contaminantes e mobiliário fixo à estrutura. 
 
29.14.6 As cabines dos equipamentos de guindar de bordo devem ter assento ergonômico e conforto 
térmico regulável. 
29.14.6.1 Na ausência desses itens de conforto, é obrigatória a existência de pausas na jornada de 
trabalho, prevista em avaliação ergonômica preliminar ou na análise ergonômica do trabalho, 
conforme NR-17 - Ergonomia. 
29.14.7 Na ocorrência de danos estruturais que impeçam sua operação, os equipamentos de guindar 
e seus acessórios não poderão ser operados até que sejam realizados reparos e testes para saná-los, 
conforme normas técnicas vigentes. 
29.15 Lingamento e deslingamento de cargas 
29.15.1 O funcionamento adequado dos freios do equipamento de guindar deve ser verificado no 
início da jornada de trabalho pelo operador. 
29.15.2 Todos os carregamentos devem lingar-se na vertical do engate do equipamento de guindar, 
observando-se em especial: 
a) o impedimento da queda ou deslizamento parcial ou total da carga; 
b) de que nas cargas de grande comprimento como tubos, perfis metálicos, tubulões, tábuas e outros, 
sejam usadas no mínimo duas lingas/estropos ou através de uma balança com dois ramais; 
c) de que o ângulo formado pelos ramais das lingas/estropos não exceda a cento e vinte graus, salvo 
em caso de projeto realizado por profissional habilitado; e 
d) de que as lingas/estropos, estrados, paletes, redes e outros acessórios tenham marcada sua 
capacidade de carga de forma bem visível. 
29.15.3 Nos serviços de lingamento e deslingamento de cargas sobre veículos, com diferença de nível, 
é obrigatório o uso de plataforma de trabalho segura fora da área de movimentação de carga 
suspensa. 
29.15.3.1 Nos locais em que não exista espaço disponível deve ser utilizada escada. 
29.15.4 É proibido o transporte de objetos que não façam parte da carga lingada. 
29.15.5 A movimentação de carga suspensa deve ser orientada por sinaleiro devidamente capacitado. 
29.15.5.1 A utilização de sinaleiro poderá ser dispensada desde que atendidos os seguintes critérios: 
a) isolamento da área de operação; 
b) equipamento de guindar concebido para permitir visão total dos locais onde as cargas serão 
movimentadas; e 
c) a análise de risco verifique que a ausência do sinaleiro não acarreta riscos adicionais. 
29.15.6 O sinaleiro deve ser facilmente destacável das demais pessoas na área de operação pelo uso 
 
de coletes ou vestimentas de cor diferenciada. 
29.15.7 Nas operações noturnas o sinaleiro deve usar luvas e colete, ambos com aplicações de 
material refletivo. 
29.15.8 O sinaleiro deve localizar-se de modo que possa visualizar toda a área de operação da carga e 
ser visto pelo operador do equipamento de guindar. 
29.15.8.1 Quando estas condições não puderem ser atendidas, deve ser utilizado um sistema de 
comunicação. 
29.15.9 O sinaleiro deve receber treinamento adequado para aquisição de conhecimento do código 
de sinais de mão nas operações de guindar. 
29.15.10 É proibida a permanência do trabalhador sobre a carga lingada, durante sua movimentação. 
29.16 Operações com contêineres 
29.16.1 Na movimentação de carga e descarga de contêiner com utilização de quadro posicionador, o 
equipamento deve possuir: 
a) travas de acoplamento acionadas de maneira automática ou semiautomática; 
b) dispositivo visual com indicador da situação de travamento; e 
c) dispositivo de segurança que garanta o travamento dos quatro cantos. 
29.16.2 No caso de contêineres fora de padrão, avariados ou em condições que impeçam os 
procedimentos do subitem 29.16.1, será permitida a movimentação por outros métodos seguros, sob 
a supervisão direta do responsável pela operação. 
29.16.3 Em atividades com trabalhadores sobre contêineres em embarcações, quando a altura seja 
superior a 2 (dois) contêineres ou a altura da carga seja superior 5 m (cinco metros) de altura, deve 
ser utilizado: 
a) cesto suspenso, de acordo com o Anexo XII da NR-12; ou 
b) gaiola especialmente construída para esta finalidade, com capacidade máxima para dois 
trabalhadores. 
29.16.3.1 A gaiola especialmente construída para o transporte de trabalhadores é o conjunto 
projetado por profissional legalmente habilitado, formado por sistema de suspensão e de caçamba 
suspensa por equipamento de guindar dotado de: 
a) ponto(s) de fixação para ancoragem de cinto de segurança tipo paraquedista em qualquer posição 
de trabalho, sinalizados e dimensionados em função do número máximo de ocupantes da caçamba e 
capazes de suportar cargas de impacto em caso de queda; 
b) sistema complementar de travamento que atuará em caso de falha do sistema de travamento 
do spreader; 
 
c) recipiente fixado para guarda de material; 
d) barra fixa no perímetro interno para apoio e proteção das mãos; 
e) portão de acesso que não permita abertura para fora e com sistema de travamento que impeça 
abertura acidental; 
f) placa de identificação afixada em seu interior e de fácil visualização que contenha no mínimo as 
seguintes informações: 
1. identificação do fabricante; 
2. data de fabricação; 
3. capacidade de carga da gaiola em peso e número máximo de ocupantes; 
4. número da identificação da gaiola que permita rastreabilidade do projeto; 
g) piso com superfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas não permitam a 
passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm (quinze milímetros); e 
h) guarda corpo com, no mínimo, 1,0 m (um metro) de altura e rodapé. 
29.16.3.2 O cesto ou gaiola devem ser utilizados exclusivamente para o transporte de trabalhadores e 
ferramentais necessários à atividade dos conveses para os contêineres e vice-versa. 
29.16.4 O trabalhador que estiver sobre o contêiner deve estar em comunicação visual e utilizar-se de 
meios de telecomunicação com sinaleiro e o operador de guindaste, os quais devem obedecer 
unicamente às instruções formuladas pelo trabalhador. 
29.16.5 Não é permitida a permanência de trabalhador sobre contêiner quando este estiver sendo 
movimentado. 
29.16.6 O acesso ao interior de contêineres só deve ser realizado se for confirmado que existe uma 
atmosfera segura. 
29.16.7 Quando houver em um mesmo contêiner cargas perigosas e produtos inócuos, prevalecem as 
medidas de prevenção relacionadas à carga perigosa. 
29.16.8 Todo contêiner que requeira uma inspeção detalhada deve ser retirado de sua pilha e 
conduzido a uma zona reservada especialmente para esse fim, que disponha de meios de acesso que 
não ofereçam risco ocupacional. 
29.16.9 Os trabalhadores devem utilizar hastes guia ou cabos para posicionar o contêiner, nas 
operações de descarregamento sobre veículos. 
29.16.10 Nas operações com contêineres, devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança: 
a) movimentá-los somente após o trabalhador haver descido do mesmo; 
b) instruir o trabalhador quanto às posturas ergonômicas e seguras nas operações de estivagem, 
desestivagem, fixação e movimentação de contêiner; 
 
c) obedecer a sinalização e rotulagem dos contêineres quanto aos riscos inerentes a sua 
movimentação; 
d) instruir trabalhador sobre o significado das sinalizações e das rotulagens de risco de contêineres, 
bem como dos cuidados e medidas de prevenção a serem observados; e 
e) mitigar o risco de queda de cargas quando da abertura de contêineres. 
29.16.11 No armazenamento de contêineres vazios nos pátios, devem ser adotadas medidas para 
prevenir o tombamento da pilha de contêineres. 
29.17 Operações com granéis secos 
29.17.1 Durante as operações devem ser adotados procedimentos que impeçam a formação de 
barreiras que possam pôr em risco a segurança dos trabalhadores. 
29.17.2 Quando houver risco de queda ou deslizamento volumoso durante a carga ou descarga de 
granéis secos, nenhum trabalhador deve permanecer no interior do porão e outros recintos similares. 
29.17.2.1 A avaliação específica de risco de queda de barreiras ou deslizamento de cargas de granel 
sólido armazenadas em porões deve ser efetuada pela pessoa responsável, considerando-se, 
obrigatoriamente, o ângulo de repouso do produto, conforme estabelecido na ficha do produto 
constante no Código Marítimo Internacional para Cargas Sólidas a Granel - IMSBC, da Organização 
Marítima Internacional - OMI. 
29.17.3 Nas operações utilizando máquinas autopropelidas com condutor no interior do porão, ou 
armazém, na presença de aerodispersóides, o operador deve estar protegido por cabine resistente, 
fechada, dotada de ar-condicionado, provido de filtro contra poeira em seu sistema de captação de 
ar. 
29.17.4 As operações com máquinas e equipamentos que possam gerar aerodispersóides devem 
prever medidas de controle para eliminar ou reduzir sua geração, devendo observar: 
a) as caraterísticas físicas e químicas da carga; 
b) a conservação das máquinas e equipamentos; e 
c) medida de controle dos resíduos. 
29.17.5 Para transitar e estacionar em área portuária, os veículos e vagões transportando granéis 
sólidos devem estar cobertos. 
29.17.6 A moega ou funil utilizado no descarregamento de granéis sólidos deve ser vistoriado 
conforme determinação do fabricante. 
29.17.6.1 Caso o fabricante não determine período para vistoria, esta deverá ser anual. 
29.17.6.2 O laudo da vistoria deve atender aos seguintes requisitos: 
 
a) ser emitido por profissional legalmente habilitado; e 
b) comprovar que o equipamento está em condições operacionais para suportar as tensões de sua 
capacidade máxima de carga de trabalho seguro, de acordo com seu projeto construtivo. 
29.17.6.3 No caso de incidentes, avarias ou reformas nos equipamentos, estes somente podem iniciar 
seus trabalhos após nova vistoria, obedecido o disposto no subitem 29.17.6.2. 
29.17.7 Toda moega ou funil deve apresentar de forma legível sua capacidade máxima de carga e seu 
peso bruto. 
29.17.8 A moega ou funil que seja operada localmente pelo trabalhador deve dispor de cabine 
fechada que atenda aos seguintes requisitos: 
a) possuir visibilidade da operação; 
b) interior climatizado; 
c) assento ergonômico; 
d) quando localizadas em piso superior, possuir escadas dotadas de corrimão e guarda-corpo; 
e) instalações elétricas em bom estado, devidamente aterradas e protegidas; 
f) extintor de incêndio adequado ao risco; e 
g) proteção contra raios solares e intempéries. 
29.17.8.1 Moegas e funis operados de modo remoto ficam dispensados do disposto no subitem 
29.17.8, desde que o operador não esteja exposto a aerodispersóides. 
29.17.9 Nas operações de carregamento ou descarregamento de graneis secos com uso de 
carregadores ou descarregadores contínuos, deve haver dispositivos ou equipamentos que propiciem 
a eliminação ou a redução de particulados e poeiras. 
29.17.10 Porões, armazéns e silos que contenham graneis que possam provocar a redução da 
concentração de oxigênio ou a emanação de gases tóxicos, serão liberados para operação após 
autorização do profissional legalmente habilitado. 
29.18 Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio 
29.18.1 As instalações portuárias devem dispor de um regulamento próprio que discipline a rota de 
tráfego de veículos, equipamentos, ciclistas e pedestres, bem como a movimentação de cargas no 
cais, plataformas, pátios, estacionamentos, armazéns e demais espaços operacionais. 
29.18.1.1 As instalações portuárias devem dispor de sinalização vertical e horizontal, com dispositivos 
e sinalização auxiliares, conforme regulamento próprio. 
29.18.2 Máquinas e equipamentos que trafeguem em instalação portuária devem estar em condições 
seguras para circulação. 
 
29.18.3 As vias para tráfego de veículos, equipamentos, ciclistas e pedestres devem estar em boas 
condições de conservação, iluminação e limpeza. 
29.18.4 As máquinas e equipamentos utilizados nas operações portuárias que trafeguem ou 
estacionem na área das instalações portuárias devem possuir: 
a) sinalização sonora e luminosa adequada para as manobras de marcha-a-ré; 
b) sinal sonoro de advertência (buzina); 
c) retrovisores de ambos os lados ou câmeras retrovisoras; e 
d) faróis, lanternas e setas indicativas. 
29.18.5 É proibido o transporte de trabalhadores em compartimentos destinados à carga ou em 
condições inseguras, salvo em situação de emergência ou resgate. 
29.18.6 No transporte utilizando veículos de carga, devem ser adotadas medidas para evitar a queda 
acidental da carga. 
29.18.6.1 No transporte de contêineres, deve ser verificada a fixação nos quatro cantos da carreta. 
29.18.7 Para o trabalho realizado em veículos que transportam carga, devem ser previstas medidas 
para prevenir a queda de pessoas ou objetos e a geração de contaminantes. 
29.18.8 Quando o trabalho em veículos de carga for realizado sobre a carroceria, esta deve ser 
construída de material resistente, não podendo apresentar aberturas não projetadas e devendo o 
assoalho ter condições seguras de uso. 
29.18.9 As pilhas de cargas ou materiais devem distar, pelo menos, de 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros) das bordas do cais. 
29.19 Segurança em armazéns e silos 
29.19.1 Os armazéns e silos onde houver o trânsito de pessoas devem dispor de sinalização horizontal 
em seu piso, demarcando a área de segurança, e sinalização vertical que indique outros riscos 
existentes no local. 
29.19.2 Toda instalação portuária que tenha local onde uma atmosfera explosiva de gás, vapor, névoa 
e/ou poeira combustível esteja presente, ou possa estar presente, deve adotar as seguintes 
providências: 
a) identificar as áreas classificadas; 
b) dotar a instalação de materiais e equipamentos certificados de acordo com classificação da área, 
inclusive circuitos elétricos e iluminação; 
c) estabelecer medidas para o controle dos riscos de explosões e incêndios; e 
 
d) definir procedimentos de segurança para liberação de serviços a quente, como solda elétrica ou 
corte a maçarico (oxiacetileno) e para transporte, manuseio e armazenamento, incluindo entrada e 
permanência de pessoas. 
29.19.3 Embalagens com produtos perigosos não devem ser movimentadas com equipamentos 
inadequados que possam danificá-las. 
29.19.4 Tubos, bobinas ou outras cargas sujeitas a movimentação involuntária devem fixadas 
imediatamente após o armazenamento. 
29.19.4.1 Durante a movimentação dessas cargas, os trabalhadores somente devem se posicionar 
próximos quando for indispensável às suas atividades. 
29.20 Segurança nos trabalhos de limpeza e manutenção 
29.20.1 Nas atividades de limpeza e manutenção de embarcações e de seus tanques, realizadas por 
trabalhadores portuários, deve ser atendido o disposto no item 30.14 (Segurança na Manutenção em 
Embarcação em Operação) da NR-30. 
29.20.2 São vedados os trabalhos simultâneos de reparo e manutenção com os de operação 
portuária, que prejudiquem a saúde e a integridade física dos trabalhadores. 
29.20.3 Os trabalhos de recondicionamento de embalagens, nos quais haja risco de danos à saúde e à 
integridade física dos trabalhadores, devem ser efetuados em local fora da área de movimentação de 
carga. 
29.20.3.1 Quando não for possível aplicação do subitem 29.20.3, a operação no local deve ser 
interrompida até a conclusão do reparo. 
29.20.3.2 No recondicionamento de embalagens com cargas perigosas, a área deve ser vistoriada e o 
risco da tarefa avaliado, previamente, por pessoa responsável, que definirá as medidas de prevenção 
coletiva e individual necessárias. 
29.21 Segurança nos serviços do vigia de portaló 
29.21.1 No caso de portaló sem proteção para o vigia se abrigar das intempéries, deve ser 
providenciado abrigo, como também adotadas medidas especiais contra a insolação, o calor, o frio, as 
umidades e os ventos. 
29.21.2 Havendo movimentação de carga sobre o portaló ou outros postos onde deva permanecer 
um vigia portuário, este se posicionará fora dele, em local seguro. 
29.21.3 Deve ser fornecido ao vigia assento com encosto, com forma levemente adaptada ao corpo 
para a proteção da região lombar. 
 
29.22 Iluminação dos locais de trabalho 
29.22.1 Os locais de operação a bordo, ou em terra, devem ter níveis adequados de iluminamento, 
não inferiores a 50 lux. 
29.22.2 Nas áreas de acesso e circulação de pessoas, a bordo ou em terra, não será permitido níveis 
inferiores a 10 lux por toda sua extensão. 
29.23 Transporte de trabalhadores por via aquática 
29.23.1 As embarcações que fizerem o transporte de trabalhadores portuários devem observar as 
NORMAM. 
29.23.2 Os locais de atracação, sejam fixos ou flutuantes, para embarque e desembarque de 
trabalhadores, devem possuir dispositivos que impeçam a queda do trabalhador na água e que 
reduzam o risco de impacto da embarcação contra o cais ou flutuante. 
29.24 Locais frigorificados 
29.24.1 Nos locais frigorificados é proibido o uso de máquinas e equipamentos movidos a combustão 
interna, salvo se: 
a) providos de dispositivos neutralizadores; e 
b) as concentrações dos gases sejam monitoradas, de forma a atender as disposições contidas na NR- 
09 - avaliação e controle das exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e biológicos. 
29.24.2 A realização de atividades em locais frigorificados, para trabalhadores utilizando EPI e 
vestimenta adequados ao risco, deve obedecer ao regime de tempo de trabalho com tempo de 
recuperação térmica fora do ambiente frio previsto no Anexo III. 
29.25 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho 
29.25.1 As instalações sanitárias, vestiários, refeitórios e locais de repouso devem ser mantidos pela 
administração do porto organizado e pelo titular da instalação portuária, conforme o caso, e observar 
o disposto na NR-24 - condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho. 
29.25.2 Os locais de aguardo devem ser projetados de forma a oferecer aos trabalhadores condições 
de segurança e de conforto, mantidos em condições de higiene e limpeza e atender ao seguinte: 
a) piso impermeável e lavável; 
b) paredes de material resistente, impermeável e lavável; 
c) cobertura que proteja contra intempéries; 
d) proteção contra risco de choque elétrico e aterramento elétrico; 
e) possuir área de ventilação natural, composta por, no mínimo, duas aberturas adequadamente 
dispostas para permitir eficaz ventilação interna; 
 
f) garantir condições de conforto térmico, acústico e de iluminação; 
g) ter assentos em número suficiente para atender aos usuários durante a interrupção das atividades; 
e 
h) ser identificado de forma visível, proibida sua utilização para outras finalidades. 
29.25.3 Toda instalação portuária deve ser dotada de um local de repouso destinado aos 
trabalhadores que operem equipamentos portuários de grande porte ou aqueles cuja avaliação 
ergonômica preliminar ou análise ergonômica do trabalho exija que o trabalhador tenha períodos de 
pausas na jornada de trabalho. 
29.25.3.1 O local de repouso deve ser climatizado, dotado de isolamento acústico eficiente e 
mobiliário apropriado ao descanso dos usuários. 
29.25.4 O deslocamento do trabalhador até as instalações sanitárias não deve ser superior a 200 m 
(duzentos metros). 
29.25.5 Nas operações a bordo de embarcações que não ofereçam instalações sanitárias com 
gabinete sanitário e lavatório, em boas condições de higiene e funcionamento, o operador portuário 
deve dispor, próximo ao acesso à embarcação, de instalações sanitárias móveis. 
29.25.6 O transporte de trabalhadores ao longo do porto deve ser feito por meios seguros. 
29.26 Primeiros socorros e outras providências 
29.26.1 Toda instalação portuária deve dispor de serviço de atendimento de urgência próprio ou 
terceirizado mantido pelo OGMO, operadores portuários e tomadores de serviço, possuindo 
equipamentos e pessoal habilitado a prestar os primeiros socorros e garantir a rápida e adequada 
remoção de acidentado. 
29.26.2 Nas operações portuárias realizadas em berço de atracação, é obrigatória a presença, no local 
da operação, de um integrante do serviço de atendimento a urgência, devidamente identificado. 
29.26.3 Para o resgate de trabalhador portuário acidentado em embarcações atracadas, devem ser 
mantidas, próximas a estes locais de trabalho, cestos suspensos e macas, ou outro recurso 
equivalente ou superior previsto no PCE, em bom estado de conservação e higiene, não podendo ser 
utilizados para outros fins. 
29.26.4 Nos trabalhos executados em embarcações ao largo, deve ser garantida comunicação 
eficiente e meios para, em caso de acidente, prover a rápida remoção do trabalhador portuário 
acidentado, devendo os primeiros socorros serem prestados por trabalhador treinado para este fim. 
29.26.5 No caso de acidente grave ou fatal a bordo, o responsável pela embarcação deve comunicar, 
imediatamente, à Capitania dos Portos, às suas Delegacias ou Agências e ao órgão regional 
competente em matéria de segurança e saúde no trabalho. 
 
29.26.5.1 O local do acidente deve ser isolado até que seja realizada a investigação do acidente por 
autoridade competente desses órgãos e posterior liberação do despacho da embarcação pela 
Capitania dos Portos, suas Delegacias ou Agências. 
29.27 Operações com cargas perigosas 
29.27.1 As cargas perigosas classificam-se de acordo com tabela de classificação contida no Anexo IV 
desta NR. 
29.27.2 Nos locais de armazenagem deve haver sinalização contendo a identificação das classes e 
tipos dos produtos perigosos armazenados, em pontos estratégicos e visíveis e em conformidade com 
os símbolos padronizados pela Organização Marítima Internacional - OMI. 
29.27.3 Apenas podem ser operadas ou armazenadas cargas perigosas que possuam ficha de 
informações de segurança da carga perigosa. 
29.27.3.1 A ficha de informações de segurança da carga perigosa deve estar disponível para os 
trabalhadores. 
29.27.3.1.1 Caso não disponível a ficha de informações de segurança da carga perigosa em língua 
portuguesa, essas informações devem ser repassadas aos trabalhadores antes da realização da 
operação. 
29.27.4 As operações e o armazenamento de cargas perigosas devem estar sob supervisão de 
profissional capacitado e sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
29.27.5 Os trabalhadores devem ser capacitados para operar e armazenar cargas perigosas. 
29.27.6 O treinamento para operação e armazenagem com cargas perigosas deve ser de vinte horas e 
ter o seguinte conteúdo: 
a) classes e seus perigos; 
b) marcação, rotulagem e sinalização; 
c) procedimentos de resposta a emergências; 
d) noções de primeiros socorros; 
e) procedimentos de manuseio seguro; 
f) requisitos de segurança nos portos para carga, trânsito e descarga; e 
g) regulamentação da instalação portuária, em especial, a limitação de quantidade. 
29.27.7 O Operador Portuário ou o Tomador de Serviço, responsável pela movimentação da carga 
perigosa, deve garantir, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas antes da escalação, o 
recebimento da seguinte documentação pelo OGMO ou, quando substituindo o OGMO, pelos 
sindicatos dos trabalhadores: 
 
a) declaração de mercadorias perigosas conforme NORMAM ou formulário internacional equivalente; 
b) ficha de informações de segurança da carga perigosa; e 
c) indicação das cargas perigosas - qualitativa e quantitativamente - segundo o Código Marítimo 
Internacional de Mercadorias Perigosas - IMDG CODE, informando as que serão descarregadas no 
porto e as que permanecerão a bordo. 
29.27.8 Todos os intervenientes da cadeia logística portuária poderão extrair as informações sobre 
cargas perigosas e documentos envolvidos do Sistema Porto Sem Papel do Governo Federal. 
29.27.9 Na movimentação de carga perigosa embalada para exportação, o exportador ou seu 
preposto deve fornecer à administração do porto e ao OGMO a documentação de que trata o subitem 
29.27.6 com antecedência mínima de quarenta e oito horas do embarque. 
29.27.10 Durante todo o tempo de atracação de uma embarcação com carga perigosa no porto, o 
comandante deve adotar procedimentos de segurança para operação portuária, os quais devem 
prever: 
a) manobras de emergência, reboque ou propulsão; 
b) manuseio seguro de carga e lastro; e 
c) controle de avarias. 
29.27.11 O comandante deve informar imediatamente à administração do porto e ao operador 
portuário qualquer incidente ocorrido com as cargas perigosas que transporta, quer na viagem, quer 
durante sua permanência no porto. 
29.27.12 Cabe ao OGMO, tomador de serviço ou empregador: 
a) nas escalações de mão de obra avulsa, informar aos trabalhadores quanto à existência de cargas 
perigosas, os tipos e as quantidades a serem movimentadas; e 
b) promover a capacitação dos trabalhadores em operações com cargas perigosas. 
29.27.13 Antes do início das operações ou da armazenagem de cargas perigosas, os locais de 
operação ou armazenagem devem ser previamente limpos e descontaminados por pessoas 
capacitadas. 
29.27.14 Somente devem ser manipuladas, armazenadas ou estivadas as cargas perigosas que 
estiverem embaladas, sinalizadas e rotuladas de acordo com o IMDG CODE. 
29.27.15 Nas operações com cargas perigosas a granel, devem ser observadas as medidas de controle 
previstas no Código Internacional para a Construção e Equipamento de Embarcações Transportadores 
de Cargas Perigosas a Granel - IBC-CODE. 
29.27.16 As cargas perigosas devem ser submetidas a cuidados especiais considerando suas 
características, sendo observadas, dentre outras, as providências para adoção das medidas 
constantes das fichas com informações de segurança de cargas perigosas, inclusive aquelas cujas 
 
embalagens estejam avariadas ou que estejam armazenadas próximas a cargas nessas condições. 
29.27.17 As cargas relacionadas a seguir não podem ser mantidas nas áreas de operação de carga e 
descarga, devendo ser removidas para o armazenamento ou outro destino final: 
a) explosivos em geral; 
b) gases inflamáveis (classe 2.1) e venenosos (classe 2.3); 
c) radioativos; 
d) chumbo tetraetila; 
e) poliestireno expansível; 
f) perclorato de amônia, e 
g) mercadorias perigosas acondicionadas em contêineres refrigerados. 
29.27.18 Operações com embalagens avariadas devem ser autorizadas mediante sistema de 
permissão de trabalho e conforme sua ficha com informações de segurança de cargas perigosas. 
29.27.19 Nas operações com explosivos - Classe 1, além das disposições previstas na NR-19: 
a) serão previstos procedimentos para embarque diretamente à embarcação ou recebimento em área 
fora da instalação portuária. 
b) será impedido o abastecimento de combustíveis na embarcação, durante essas operações; 
c) será proibida a realização de trabalhos de reparos nas embarcações atracadas, carregadas com 
explosivos ou em outras, a menos de 40 m (quarenta metros) dessa embarcação; e 
d) haverá determinação para que os explosivos sejam as últimas cargas a embarcar e as primeiras a 
desembarcar. 
29.27.20 Nas operações com gases inflamáveis - Classe 2.1 e líquidos inflamáveis e combustíveis - 
Classe 3, além das disposições da NR-20: 
a) devem ser prevenidos impactos e quedas dos recipientes nas plataformas do cais, nos armazéns e 
porões; 
b) a fiação e terminais elétricos devem ser mantidos com isolamento perfeito e com os respectivos 
tampões, inclusive os instalados nos guindastes; 
c) os guindastes devem ser mantidos totalmente travados, tanto no solo como nas superestruturas; 
d) as mangueiras, tubulações e demais componentes pressurizados devem ser inspecionados e 
periodicamente testados, conforme instruções do fabricante; 
e) em toda a área da operação ou próximos a equipamentos, devem ser instaladas sinalização 
proibindo o uso de fontes de ignição, incluindo os avisos NÃO FUME - NO SMOKING; NÃO USE 
LÂMPADAS DESPROTEGIDAS - NO OPEN LIGHTS; 
f) as tomadas e válvulas de gases e líquidos inflamáveis na área delimitada da faixa do cais devem 
possuir sinalização de segurança; e 
 
g) deve ser monitorada de forma permanente a operação em embarcações tanque com a adoção de 
medidas imediatas em caso de anormalidade da operação. 
29.27.21 Nas operações com sólidos inflamáveis, substâncias sujeitas à combustão espontânea, que 
em contato com a água emitem gases inflamáveis - Classe 4, devem ser: 
a) adotadas medidas preventivas para controle do risco principal e dos riscos secundários; 
b) adotadas as práticas de segurança, relativas as cargas sólidas a granel, que constam do suplemento 
ao código IMDG; 
c) adotadas medidas de proteção contra incêndio e explosões, incluindo a proibição de fumar e o 
controle de fonte de ignição e de calor; 
d) adotadas medidas que impeçam o contato da água com substâncias das subclasses 4.2 - 
substâncias sujeitas a combustão espontânea e 4.3 - substâncias perigosas em contato com a água; 
e) adotadas medidas que evitem a fricção e impactos com a carga; e 
f) monitoradas, antes e durante a operação de descarga de carvão ou pré-reduzidos de ferro, a 
temperatura do porão e a presença de hidrogênio ou outros gases no mesmo, para as providências 
devidas. 
29.27.22 Nas operações com substâncias oxidantes e peróxidos orgânicos - Classe 5, devem ser: 
a) adotadas medidas preventivas para controle do risco principal e dos riscos secundários; 
b) adotadas medidas que impossibilitem o contato das substâncias dessa classe com os materiais 
ácidos, óxidos metálicos e aminas; 
c) monitorada e controlada a temperatura externa, até seu limite máximo, dos tanques que 
contenham peróxidos orgânicos; e 
d) adotadas medidas de proteção contra incêndio e explosões, incluindo especialmente a proibição de 
fumar e o controle de qualquer fonte de ignição e de calor. 
29.27.23 Nas operações com substâncias tóxicas e infectantes - Classe 6, deve-se: 
a) restringir o acesso à área operacional e circunvizinhas somente ao pessoal envolvido nas 
operações; e 
b) disponibilizar, no local das operações, material absorvente para conter derramamentos. 
29.27.24 Nas operações com materiais radioativos - Classe 7: 
a) as embarcações estrangeiras devem possuir documentação determinada pela Agência 
Internacional de Energia Atômica, e, para as embarcações de bandeira brasileira, devem ser atendidas 
as normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN. 
b) devem ser obedecidas as normas de segregação desses materiais, constantes no Código IMDG, com 
as distâncias de afastamento aplicáveis, constante no Regulamento para o Transporte com Segurança 
de Materiais Radioativos, da Agência Internacional de Energia Atômica; 
c) a autorização para a atracação de embarcação com carga da Classe 7 deve ser precedida pela 
 
confirmação de que as exigências contidas nas alíneas “a” e “b” deste item foram adequadamente 
cumpridas, sendo que esta confirmação deve ser feita com base nas informações contidas nos 
documentos de transporte; e 
d) em caso de acidente/incidente com ou sem danos aos embalados, a pessoa responsável deverá 
solicitar a presença do Supervisor de Proteção Radiológica - SPR - designado pelo expedidor ou 
destinatário da carga para decidir os procedimentos a serem adotados. 
29.27.24.1 É assegurado ao pessoal envolvido nas operações com materiais radioativos o total acesso 
aos dados e resultados da eventual monitoração e do consequente controle da exposição. 
29.27.25 Nas operações com substâncias corrosivas - Classe 8, deve-se: 
a) adotar medidas de controle que impeçam o contato de substâncias dessa classe com a água ou 
com temperatura elevada; 
b) utilizar medidas de prevenção contra incêndio e explosões, incluindo a proibição de fumar e o 
controle de qualquer fonte de ignição e de calor; e 
c) disponibilizar, no local das operações, material absorvente para contenção de derramamentos. 
29.27.26 A administração portuária deve fixar em cada porto a quantidade máxima total por classe e 
subclasse de substâncias a serem armazenadas na zona portuária. 
29.27.27 Os locais de armazenamento de cargas perigosas devem ser mantidos em condições 
seguras, conforme projeto. 
29.27.28 No projeto de armazenamento de cargas perigosas, devem constar: 
a) planta geral de localização; 
b) descrição das áreas de armazenamento; 
c) características e informações de segurança, saúde e do ambiente de trabalho relativas às 
mercadorias armazenadas, constantes nas fichas com dados de segurança das cargas perigosas; 
d) especificação técnica dos equipamentos, máquinas e acessórios presentes nas áreas de 
armazenagem, em termos de segurança e saúde no trabalho estabelecidos pela análise de riscos; 
e) identificação das áreas classificadas nas áreas de armazenagem, para efeito de especificação dos 
equipamentos e instalações elétricas; e 
f) medidas intrínsecas de segurança identificadas na análise de riscos do projeto. 
29.27.29 Deve ser realizada inspeção, no mínimo diária, das cargas perigosas armazenadas. 
29.27.30 Todos os locais de armazenamento de cargas perigosas devem possuir sinalização de 
segurança. 
29.27.31 O armazenamento de cargas perigosas em contêineres deve obedecer a tabela de tipo de 
segregação prevista no Anexo V desta NR. 
 
29.27.31.1 O armazenamento deve observar cumulativamente os riscos presentes na ficha de 
segurança de carga perigosa. 
29.27.32 Caso as cargas não estejam armazenadas em contêineres, devem ser observadas as 
recomendações de armazenagem disponíveis na ficha de segurança de carga perigosa e na literatura 
técnica, mediante análise de risco, não sendo permitido um distanciamento inferior ao das cargas 
mantidas em contêineres. 
29.27.33 Caso as cargas perigosas apresentem mais de uma classe de risco, devem ser observados os 
critérios mais rigorosos de segregação. 
29.27.34 As cargas perigosas que necessitam de refrigeração por questões de segurança devem ter 
instalações elétricas conforme ficha de segurança para cargas perigosas, monitoramento de 
temperatura e fonte de energia elétrica alternativa. 
29.27.35 Quando as substâncias tóxicas forem armazenadas em recintos fechados, estes locais devem 
dispor de ventilação forçada para fins de medida de controle e emergência. 
29.27.36 É proibido o manuseio de explosivos ou de embalagens com explosivos nas instalações 
portuárias. 
29.27.36.1 As instalações portuárias que operam com explosivos devem possuir área de aguardo 
temporária em conformidade com o item 19.5 da NR-19 - Explosivos, para apoio ao embarque direto 
à embarcação e para o envio imediato a armazém fora da instalação portuária, não podendo esse 
prazo exceder quarenta e oito horas. 
29.27.37 As substâncias da subclasse 6.2 (substâncias infectantes) só poderão ser manuseadas em 
caráter excepcional mediante sistema de permissão de trabalho e após a adoção das medidas de 
prevenção e das precauções da respectiva ficha de informações de segurança de cargas perigosas. 
29.28 Plano de Controle de Emergência - PCE 
29.28.1 Compete à administração do Porto Organizado e aos titulares das instalações portuárias 
autorizadas e arrendadas a elaboração e implementação do PCE, devendo constar as seguintes 
situações: 
a) incêndios e explosões; 
b) vazamento de produtos perigosos; 
c) poluição ou acidente ambiental; 
d) condições adversas de tempo, como tempestades com ventos fortes que afetem a segurança das 
operações portuárias, demonstrando quais os possíveis riscos; 
e) queda de pessoa na água; e 
f) socorro e resgate de acidentados. 
 
29.28.2 O PCE deve ser elaborado considerando as características e a complexidade da instalação e 
conter: 
a) nome e função do(s) responsável(eis) técnico(s) pela elaboração e revisão do plano; 
b) nome e função do responsável pelo gerenciamento, coordenação e implementação do plano; 
c) designação dos integrantes da equipe de emergência, responsáveis pela execução de cada ação e 
seus respectivos substitutos; 
d) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base em análises de riscos e 
considerando a classe e subclasse de risco de produtos perigosos; 
e) descrição dos recursos necessários para resposta a cada cenário contemplado; 
f) descrição dos meios de comunicação; 
g) procedimentos de resposta à emergência para cada cenário contemplado; 
h) procedimentos para comunicação e acionamento das autoridades públicas e desencadeamento da 
ajuda mútua; 
i) procedimentos para orientação de visitantes e demais trabalhadores que não participem da equipe 
de emergência quanto aos riscos existentes e como proceder em situações de emergência; e 
j) cronograma, metodologia e registros de realização de exercícios simulados. 
29.28.2.1 O PCE deve estabelecer critérios para avaliação dos resultados dos exercícios simulados. 
29.28.3 O PCE deve observar ainda os seguintes requisitos: 
a) devem ser adotados procedimentos de emergência, primeiros socorros e atendimento médico, 
constando para cada classe de risco a respectiva ficha nos locais de operação das cargas perigosas; 
b) o plano deve ser abrangente, permitindo o controle dos sinistros potenciais, como explosão, 
contaminação ambiental por produto tóxico, corrosivo, radioativo e outros agentes agressivos, 
incêndio, abalroamento e colisão de embarcação com o cais; e 
c) devem ser previstas ações em terra e a bordo. 
29.28.4 Nos casos em que os resultados das análises de riscos indiquem a possibilidade de ocorrência 
de um acidente cujas consequências ultrapassem os limites da instalação, o PCE deve conter ações 
que visem à proteção da comunidade circunvizinha, estabelecendo mecanismos de comunicação e 
alerta, de isolamento da área atingida e de acionamento das autoridades públicas. 
29.28.5 Nos relatórios de análise de acidente e de exercícios simulados, deve constar uma avaliação 
do cenário de emergência ocorrido, devendo ser observado: 
a) adequação ou inadequação ao PCE; e 
b) pontos positivos e negativos. 
29.28.5.1 O resultado da avaliação deverá ser informado aos participantes do simulado. 
 
29.28.6 Os exercícios simulados devem ser realizados durante o horário de trabalho, devendo ser 
realizado, no mínimo, três simulados por ano de cada tipo de situação elencada nas alíneas do 
subitem 29.28.1, e abranger todos os turnos de trabalho. 
29.28.7 Os exercícios simulados devem envolver os trabalhadores designados e contemplar os 
cenários e a periodicidade definidos no PCE. 
29.28.8 A participação do trabalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, salvo nos 
casos em que a natureza da função assim o determine. 
29.28.9 Os integrantes da equipe de resposta a emergências devem receber o treinamento de cada 
um dos cenários de emergências existentes no PCE em horário normal de trabalho, devendo cada 
cenário ser registrado em ficha individual do trabalhador. 
29.28.10 O OGMO e a administração portuária devem incluir na Semana Interna de Prevenção de 
Acidentes - SIPAT palestras sobre os planos de atuação do PCE e o Plano de Ajuda Mútua - PAM na 
área portuária. 
29.28.11 O PCE deve estar disponível em meio eletrônico para consulta da CPATP e SESSTP. 
29.28.12 O OGMO deve capacitar os trabalhadores portuários avulsos para atuar em emergências. 
29.28.13 Os trabalhadores portuários avulsos devem ser informados quanto aos simulados antes da 
sua escalação. 
29.28.14 Nos locais onde houver operações com trabalhador portuário avulso, os mesmos devem ser 
informados sobre os procedimentos a serem adotados em caso de emergências. 
29.29 Plano de Ajuda Mútua - PAM 
29.29.1 A administração do porto organizado e os responsáveis pelas instalações portuárias devem 
compor, inclusive com os atores externos ao porto, um Plano de Ajuda Mútua - PAM. 
29.29.1.1 Na área do porto organizado, a autoridade portuária deverá instituir e organizar o PAM, que 
deve ser composto por todos os operadores portuários e instalações portuárias sob sua jurisdição. 
29.29.2 O OGMO deve participar do PAM em que houver escalação de trabalhadores portuários 
avulsos. 
29.29.3 Os membros do PAM devem compor um sistema comum de comunicação e participar com 
recursos humanos e materiais para atendimento a emergências. 
29.29.3.1 Cada membro do PAM deverá designar um representante técnico. 
 
29.29.4 Devem ser realizadas, no mínimo, reuniões trimestrais para atendimento ao item 29.29.3. 
29.29.5 Deve ser realizado pelo menos dois simulados de acidente ampliado, anualmente, para que se 
possa treinar e avaliar a organização e ação dos diversos atores envolvidos no PAM. 

ANEXO III 
REGIME DE TEMPO DE TRABALHO COM TEMPO DE RECUPERAÇÃO TÉRMICA FORA DO AMBIENTE 
FRIO 
Faixa de Temperatura 
de Bulbo Seco (°C) 
Regime de tempo de trabalho com tempo de recuperação fora do ambiente 
frio, para trabalhadores utilizando EPI e vestimenta adequados para 
exposição ao frio 
+15,0 a -17,9 * 
+12,0 a -17,9 ** 
+10,0 a -17,9 *** 
Tempo total de trabalho no ambiente frio de 6 horas e 40 minutos, sendo 
quatro períodos de 1 hora e 40 minutos alternados com 20 minutos de 
repouso e recuperação térmica fora do ambiente de trabalho. -18,0 a -33,9 
Tempo total de trabalho no ambiente frio de 4 horas alternando-se 1 hora de 
trabalho com 1 hora para recuperação térmica fora do ambiente frio. -34,0 a -56,9 
Tempo total de trabalho no ambiente frio de 1 hora, sendo dois períodos de 
30 minutos com separação mínima de 4 horas para recuperação térmica fora 
 
  
 do ambiente frio. -57,0 a -73,0 Tempo total de trabalho no ambiente frio de 5 minutos sendo o restante da 
jornada cumprida obrigatoriamente fora do ambiente frio. 
Abaixo de -73,0 Não é permitida a exposição ao ambiente frio, seja qual for a vestimenta 
utilizada. 
(*) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática quente, de acordo com o mapa 
oficial do IBGE. 
(**) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática sub-quente, de acordo com o mapa 
oficial do IBGE. 
(***) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática mesotérmica, de acordo com o 
mapa oficial do IBGE. 
 
ANEXO IV 
CARGAS PERIGOSAS 
 
CLASSE 1 - EXPLOSIVOS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
1.1 Substâncias ou produtos que apresentam perigo de explosão em massa. 
1.2 Substâncias ou produtos que apresentam perigo de projeção, mas não apresentam perigo 
de explosão em massa. 
 
1.3 
Substâncias e produtos que apresentam perigo de incêndio e perigo de produção de 
pequenos efeitos de onda de choque ou projeção ou ambos os efeitos, mas que não 
apresentam um perigo de explosão em massa. 
1.4 Substâncias e produtos que não apresentam perigo considerável. 
1.5 Substâncias e produtos muito insensíveis e produtos, mas que apresentam perigo de 
explosão em massa. 
1.6 Substâncias e produtos extremamente insensíveis que não apresentam perigo de explosão 
em massa. 
CLASSE 2 - GASES COMPRIMIDOS, LIQUEFEITOS OU DISSOLVIDOS SOB PRESSÃO 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
2.1 Gases inflamáveis. 
2.2 Gases não inflamáveis e não tóxico. 
2.3 Gases tóxicos. 
CLASSE 3 - LÍQUIDOS INFLÁMAVEIS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
 Líquidos inflamáveis: são líquidos que possuem ponto de fulgor ≤ 60° C (sessenta graus 
Celsius). 
 Líquidos que possuem ponto de fulgor superior a 60° C (sessenta graus Celsius), quando 
armazenados e transferidos aquecidos a temperaturas iguais ou superiores ao seu ponto de 
fulgor, se equiparam aos líquidos inflamáveis. 
CLASSE 4 - SÓLIDOS INFLAMÁVEIS, SUBSTÂNCIAS SUJEITAS À COMBUSTÃO ESPONTÂNEA, 
SUBSTÂNCIAS QUE, EM CONTATO COM A ÁGUA EMITEM GASES INFLAMÁVEIS. 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
4.1 Sólidos inflamáveis, substâncias sujeitas a autoignição, sólidos explosivos dessensibilizadas 
  
 e substâncias polimerizadas 
4.2 Substâncias sujeitas à combustão espontânea. 
4.3 Substâncias que, em contato com a água, emitem gases inflamáveis. 
CLASSE 5 - SUBSTÂNCIAS OXIDANTES E PERÓXIDOS ORGÂNICOS. 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
5.1 Substâncias oxidantes 
5.2 Peróxidos orgânicos 
CLASSE 6 - SUBSTÂNCIAS TÓXICAS OU INFECTANTES. 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
6.1 Substâncias tóxicas 
6.2 Substâncias infectantes 
CLASSE 7 - MATERIAL RADIOATIVO 
CLASSE 8 - SUBSTÂNCIAS CORROSIVAS 
CLASSE 9 - SUBSTÂNCIAS E MATERIAIS PERIGOSOS DIVERSOS 
 
ANEXO V 
SEGREGAÇÃO DE CARGAS PERIGOSAS 
 
TABELA II - DISTÂNCIA DE SEGREGAÇÃO 
 
TIPO DE 
SEGREGAÇÃO 
SENTIDO DA SEGREGAÇÃO 
LONGITUDINAL TRANSVERSAL VERTICAL 
Tipo 1 Não há restrições Não há restrições Permitido um remonte 
Tipo 2 Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro 
Um espaço para contêiner ou 
contêiner neutro Proibido o remonte 
Tipo 3 Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro 
Dois espaços para contêineres ou 
dois contêineres neutros Proibido o remonte 
Tipo 4 A distância de pelo menos 
24 metros 
A distância de pelo menos 24 
metros Proibido o remonte 
Tipo x Não há nenhuma recomendação geral. Consultar a ficha correspondente em cada 
produto 
OBSERVAÇÕES: 
1) As tabelas estão baseadas no quadro de segregação do Código Marítimo Internacional de 
Mercadorias Perigosas - IMDG/CODE-IMO. 
2) Um “espaço para contêineres” significa uma distância de pelo menos 6m (seis metros) no sentido 
longitudinal e pelo menos 2,4m (dois metros e quarenta centímetros) no sentido transversal do 
armazenamento. 
3) Contêiner neutro significa cofre com carga compatível com o da mercadoria perigosa (por exemplo: 
contêiner com carga geral - não alimento). 
Glossário 
Acessórios de estivagem ou de içamento - todo acessório por meio do qual uma carga pode ser fixada 
num aparelho de içar, mas que não seja parte integrante do aparelho ou da carga. 
Acondicionamento - ato de embalar, carregar ou colocar cargas perigosas em recipientes, contentores 
intermediários para graneis, contentores de cargas, contentores-tanques, tanques portáteis, vagões 
ferroviários, veículos, barcaças ou outras unidades de transporte de carga. 
Agulheiros ou escotilhão - pequenas escotilhas utilizadas para trânsito de pessoal entre pavimentos 
da embarcação, entre eles o porão. Abertura circular ou elíptica, para acesso aos compartimentos da 
embarcação normalmente não habitados ou frequentados. 
Ancoragem (equipamento de guindar sobre trilho) - ponto de fixação. 
Aparelho de içar (equipamento de guindar) - todos os aparelhos de cargas fixos ou móveis, utilizados 
em terra ou a bordo da embarcação para suspender, levantar ou arriar as cargas ou deslocá-las de um 
lugar para outro em posição suspensa ou levantada, incluindo rampas de caís acionadas por força 
motriz (Convenção nº 152 da Organização Internacional do Trabalho). 
Área de armazenagem - complexo de espaços reservados à guarda e conservação de mercadorias 
soltas ou embaladas, geralmente constituída de armazém, galpão, parque e silos. 
Área de operação - local onde ocorre a movimentação da mercadoria, da carga ou de passageiros. 
Área do porto organizado - área delimitada por ato do Poder Executivo que compreende as 
instalações portuárias, a infraestrutura de proteção e de acesso ao porto, por via terrestre ou 
aquaviária. Integra: ancoradouros, docas, cais, pontes e píeres de atracação e acostagem, terrenos, 
armazéns, edificações, vias de circulação interna, guias-correntes, quebra-mares, eclusas, canais, 
bacias de evolução e áreas de fundeio, todas mantidas pela administração do porto. 
Armazém - edificação fechada, construída em madeira, metal, alvenaria e/ou concreto armado, 
provida de cobertura e aberturas que permitam a entrada e saída de mercadorias, cargas gerais, 
equipamentos e pessoal. 
Assoalho - piso da carroceria do veículo. 
Atmosfera IPVS - Atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à Saúde - qualquer atmosfera que 
apresente risco imediato à vida ou produza imediato efeito debilitante à saúde. 
Atores externos - organizações oficiais e de apoio que estão localizados fora do porto organizado ou 
instalação portuária. 
Atracação - manobra de fixação da embarcação ao cais. 
Administração Portuária - é a pessoa jurídica responsável pela administração do porto organizado, 
também denominada autoridade portuária. 
 
Barreiras (granel sólido) - paredes formadas no granel sólido durante sua movimentação em 
depósitos a céu aberto, silos horizontais e porões de embarcações. 
Berço - qualquer doca, píer, molhe, caís, terminal marítimo, ou estrutura similar flutuante ou não, 
onde uma embarcação possa atracar com segurança. 
Cabine com interior climatizado - cabine com espaço fisicamente delimitado, com dimensões e 
instalações próprias, submetidos ao processo de climatização por meio de equipamentos para 
conforto térmico. 
Cais - estrutura, plataforma ou faixa paralela ou marginal que acompanha a linha da costa ou margens 
dos rios. Parte de um porto onde se efetua o embarque e o desembarque de passageiros, 
mercadorias e cargas diversas por via aquaviária. 
Câmera retrovisora - dispositivo composto por câmeras e monitor que se destina a proporcionar uma 
visibilidade clara para a retaguarda e para os lados no tráfego de máquina ou equipamento. 
Carga - qualquer tipo de volume ou objeto, embalado ou não, incluindo mercadoria, que seja 
transportado, movimentado ou armazenado nos ambientes laborais alcançados pela aplicabilidade 
desta NR. 
Carga frigorificada - carga transportada em câmaras frigoríficas ou em porões frigoríficos, de acordo 
com a faixa de temperatura e zonas climáticas indicadas na tabela de exposição ao frio constante no 
Anexo III desta NR. 
Carga perigosa - qualquer carga que, em virtude de ser explosiva, inflamável, oxidante, venenosa, 
infecciosa, radioativa, corrosiva ou contaminante, possa apresentar riscos aos trabalhadores, às 
embarcações, às instalações físicas de onde estiverem ou ao meio ambiente. O termo carga perigosa 
inclui quaisquer receptáculos, tais como tanques portáteis, embalagens, contentores intermediários 
para graneis (IBC) e contêineres-tanques que tenham anteriormente contido cargas perigosas e 
estejam sem a devida limpeza e descontaminação que anulem os seus efeitos prejudiciais. 
Cobertas - são as estruturas que subdividem os espaços de carga (por exemplo: o porão), em 
subespaços na direção vertical, sob a forma de conveses. 
Contêiner - unidade de carga caracterizando-se por ser um contentor; grande caixa ou recipiente 
metálico construído com material resistente no qual mercadorias, carga ou volumes são 
acondicionados com a finalidade de facilitar o seu embarque, desembarque e transbordo entre 
diferentes meios de transporte. Em transporte, é um equipamento construído com normas técnicas 
reconhecidas internacionalmente. 
Convés - cada piso da embarcação que subdivide os espaços de carga em compartimentos na direção 
vertical. O convés principal, em geral, é o primeiro pavimento, acima dos demais, que se estende por 
toda a área da embarcação, descoberto no todo ou em grande parte, por onde normalmente se 
ingressa na embarcação e se tem acesso a todos os seus demais compartimentos. Sinônimo de 
coberta. 
Contaminantes - gases, vapores, névoas, fumos e poeiras presentes na atmosfera de trabalho. 
Escada Quebra-Peito (escada de marinheiro) - escada vertical utilizada para subida e descida, 
esporádicas, de embarcações, construídas de cordas e madeira, obedecendo a normas marítimas 
internacionais. 
 
Embalagem - Elemento ou conjunto de elementos destinados a envolver, conter e proteger produtos 
durante sua movimentação, transporte, armazenagem, comercialização e consumo. 
Engajamento do Trabalhador Portuário Avulso (TPA) - É a contratação do TPA mediante as requisições 
dos operadores portuários e tomadores de serviço ao OGMO. 
Escala de trabalho do OGMO - Escalação dos TPA - Todos os TPA selecionados e relacionados (equipes 
de trabalho) para atender às requisições recebidas pelo OGMO. 
Escotilha - abertura nas embarcações, geralmente retangular, que põe em comunicação entre si as 
cobertas, o convés principal e o porão. Exemplo de coberta são as tampas dos porões. 
Estiva (estivagem) - é a atividade de movimentação de mercadorias ou cargas diversas nos conveses e 
nos porões das embarcações, nas operações de carga e descarga, incluindo arrumação, peação e 
despeação. 
Estrado ou palete - acessório de embalagem constituindo-se em tabuleiro de madeira, metal, plástico 
ou outro material, com estrutura plana, com forma adequada para ser usada por empilhadeira ou 
guindaste, para transporte de carga ou mercadoria que não possa sofrer pressão. 
Estropo ou linga - qualquer dispositivo feito de cabo, corrente ou lona que serve para envolver ou 
engatar um peso para içá-lo através de guindastes. 
Enxárcia ou aparelho fixo - é o conjunto de cabos fixos que dão sustentação aos mastros de carga. 
Ficha de informações de segurança da carga perigosa - Ficha de Informações de Segurança de 
Produtos Químicos conforme normas nacionais ou Ficha com dados de segurança do material 
(Material Safety Data Sheet). 
Granel - carga quase sempre homogênea, não embalada, carregada diretamente nos porões das 
embarcações. Ela é subdividida em granel sólido e granel líquido. 
Granel líquido - todo líquido transportado diretamente nos porões da embarcação, sem embalagem e 
em grandes quantidades, e que é movimentado por dutos por meio de bombas. (Por exemplo: álcool, 
gasolina, suco de laranja, melaço e outros). 
Granel sólido - todo sólido fragmentado ou grão vegetal transportado diretamente nos porões da 
embarcação, sem embalagem e em grandes quantidades, e que é movimentado por transportadores 
automáticos, tipo pneumático ou de arraste e similares ou aparelhos mecânicos, tais como eletroimã 
ou caçamba automática (grabs). (Por exemplo: carvão, sal, trigo em grão, minério de ferro e outros). 
Habilitação de Trabalhador Portuário Avulso - habilitação obtida mediante participação e aprovação 
em cursos e treinamentos ofertados ou aceitos pelo OGMO, conforme legislação específica portuária 
(ministrados pela Marinha - DPC, requisitantes de mão de obra avulsa, sindicato da categoria ou 
empresas especializadas), permitindo ao TPA candidatar-se às ofertas de trabalho para seu 
engajamento. 
Instalação portuária - instalação localizada dentro ou fora da área do porto organizado e utilizada em 
movimentação de passageiros, em movimentação ou armazenagem de mercadorias e cargas diversas 
destinadas ou provenientes de transporte aquaviário. Estão também compreendidas: a ETC - Estação 
de Transbordo de Cargas: instalação portuária explorada mediante autorização, localizada fora da 
área do porto organizado e utilizada exclusivamente para operação de transbordo de mercadorias ou 
cargas em embarcações de navegação interior ou cabotagem; a Instalação Portuária Pública de 
 
Pequeno Porte: explorada mediante autorização, localizada fora do porto organizado e utilizada na 
movimentação de passageiros, mercadorias ou cargas diversas em embarcações de navegação 
interior; e a Instalação Portuária de Turismo: instalação portuária explorada mediante arrendamento 
ou autorização e utilizada em embarque, desembarque e trânsito de passageiros, tripulantes e 
bagagens, e de insumos para o provimento e abastecimento de embarcações de turismo. 
Lingada - é a porção de cargas ou amarrado de mercadorias que a Linga/Estropo levanta por vez 
através de aparelho de içar. 
Madeira verde - madeira cujo teor de umidade excede o ponto de saturação das fibras. 
Máquinas e equipamentos de cais - engenho destinado ao deslocamento da carga do porto para a 
embarcação e vice-versa ou sua utilização no porão da embarcação. Pode ser autopropelido ou não. 
Inclui aparelhos de içar, carregador de embarcação (shiploader), correias transportadoras, 
empilhadeiras, escavadeiras e pás carregadeiras. 
Mercadoria - qualquer tipo de volume ou unidade de carga, embalado ou não, transportado, 
movimentado ou armazenado nos ambientes laborais alcançados pela aplicabilidade desta norma 
regulamentadora, cuja finalidade seja o comércio de bens. 
Normas da Autoridade Marítima (NORMAN) - normas estabelecidas pela autoridade marítima 
brasileira, com os objetivos de salvaguarda da vida humana e segurança da navegação no mar aberto 
e hidrovias interiores, bem como pela prevenção da poluição ambiental causada por embarcações, 
plataformas e suas instalações de apoio, além de outros cometimentos a ela conferidos pela 
legislação. 
Operação portuária - movimentação e/ou armazenagem de mercadorias, destinadas ou provenientes 
de transporte aquaviário, realizada em porto organizado ou instalação portuária de uso privado por 
operador portuário, tomador de serviço ou empregador. 
Operador portuário - pessoa jurídica pré-qualificada pela autoridade portuária para exercer as 
atividades de movimentação de passageiros ou movimentação e armazenagem de mercadorias, 
destinadas ou provenientes de transporte aquaviário, dentro da área do porto organizado. 
Palete - ver estrado. 
Peação - fixação da carga nos porões e conveses da embarcação, visando evitar seu deslocamento e 
possível avaria em razão dos movimentos da embarcação, objetivando sua preservação e a segurança 
da navegação. 
Pessoa responsável - é aquela designada por operador portuário, empregadores, tomador de serviço, 
comandante de embarcação, OGMO, sindicato de classe, autoridade portuária, entre outros, 
conforme o caso, que possua conhecimento, autoridade, comando e autonomia suficientes para 
assegurar o cumprimento de uma ou mais tarefas específicas que lhe forem confiadas por quem de 
direito. 
Portaló - local de entrada da embarcação, onde desemboca a escada que liga o cais à embarcação. 
Porto - local situado em baía, angra, enseada, foz ou margens de rios, que ofereça proteção natural 
ou artificial contra ventos, marés, ondas e correntes, e ofereça instalações para atracação e 
amarração de embarcações, áreas de armazenagem e equipamentos de movimentação de carga, que 
possibilite o embarque e desembarque de mercadorias, cargas diversas e passageiros. 
 
Porto organizado - bem público construído e aparelhado para atender a necessidades de navegação, 
de movimentação de passageiros ou de movimentação e armazenagem de mercadorias, e cujo 
tráfego e operações portuárias estejam sob jurisdição de autoridade portuária. 
Profissional legalmente habilitado - o trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe. 
Silo - construção de metal, aço ou concreto armado, composto de células interligadas por condutos, 
destinada a receber grãos vegetais. 
Sinaleiro - é o trabalhador portuário com curso de sinalização para movimentação de carga. A função 
do sinaleiro é realizar a comunicação com o operador do equipamento de içar para a correta 
orientação espacial da manobra de movimentação da carga. 
Terminal de uso privado - instalação portuária explorada mediante autorização e localizada fora da 
área do porto organizado. 
Terminal retroportuário - É o estabelecimento situado próximo a um porto organizado ou a uma 
instalação portuária, compreendida no perímetro de cinco quilômetros dos limites da zona primária, 
com área demarcada pela autoridade aduaneira local, no qual são executados os serviços de 
operação, sob controle aduaneiro, com carga de importação e exportação, embarcadas em contêiner, 
reboque ou semi-reboque. 
Tomador de serviço - é a pessoa física ou jurídica que requisita Trabalhador Portuário Avulso - TPA 
junto ao OGMO para a execução de operações portuárias fora do Porto Organizado, como ocorre nos 
Terminais de Uso Privado - TUP. Em alguns portos organizados a requisição de TPA pode ocorrer para 
movimentar cargas diversas, exemplo de movimentações de carga offshore e de rancho (material de 
bordo). 
Trabalhador capacitado - aquele que recebe capacitação sob orientação e responsabilidade de 
profissional legalmente habilitado. 
Trabalhador qualificado - aquele que comprova conclusão de curso específico para sua atividade em 
instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino. 
Trabalhador portuário - profissional treinado e habilitado para executar as atividades relacionadas ao 
trabalho portuário, com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou avulso, conforme definido 
em lei especial. 
Trabalho portuário - são atividades exclusivas definidas em lei especial relacionadas aos serviços de 
capatazia, estiva, conferência de carga, conserto de carga, bloco e vigilância de embarcações, nos 
portos organizados e instalações portuárias. 
Transbordo - movimentação de mercadorias ou de cargas diversas entre embarcações ou entre estas 
e outros modais de transporte. 
Vigia de portaló - vigia portuário que fica no controle de entrada e saída de pessoas junto à escada de 
portaló.






Norma Regulamentadora No. 30 (NR-30)


A norma regulamentadora foi publicada pela Portaria SIT nº 34, de 04 de dezembro de 2002, tendo sido concebida para suprir uma lacuna importante na legislação nacional de segurança e saúde no trabalho (SST) em relação ao trabalho aquaviário.

Caracterizada como Norma Setorial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a norma tem como fonte o previsto na Convenção 147 - Normas Mínimas da Marinha Mercante (1976), da Organização Internacional do Trabalho (OIT). A partir da ratificação dessa convenção pelo Brasil, em 1991, iniciaram-se as discussões no âmbito do extinto Ministério do Trabalho, com a finalidade de elaboração de uma norma específica que regulasse as condições de segurança e saúde no trabalho a bordo de embarcações.

Além dessa convenção, é importante salientar que o Brasil ratificou diversas convenções internacionais sobre o trabalho marítimo, as quais, portanto, também norteiam a regulamentação nacional.

No âmbito da OIT, foram ratificadas 23 convenções* relacionadas com o trabalho no mar.  Em maio de 2020, o Brasil enviou carta de ratificação da Convenção sobre Trabalho Marítimo, nº 186, de 2006. Conhecida mundialmente como MLC 2006 (Maritime Labour Convention 2006), esse tratado estabelece requisitos mínimos para os trabalhadores marítimos que trabalham em navios, garantindo a proteção dos cerca de 1,5 milhão de trabalhadores marítimos em todo o mundo, bem como condições equitativas para os armadores.

No âmbito da Organização Marítima Internacional (OMI), foram ratificadas as principais convenções marítimas, a exemplo de Solas, STCW e MARPOL, e, na Organização das Nações Unidas (ONU), o Brasil é signatário da Convenção sobre o Direito no Mar. Dessa forma, o Brasil aprovou o que se convencionou chamar os quatro pilares na indústria marítima.

Inicialmente pensada para ser uma norma restrita ao trabalho marítimo, o escopo da NR-30 foi aumentado no curso de sua elaboração, incorporando-se o conceito relativo ao trabalho aquaviário, na esteira do que foi regulamentado na Lei nº 9.537, de 11 de dezembro de 1997, conhecida como Lei de Segurança do Tráfego Aquaviário (LESTA), e em seu decreto regulamentador, que relacionou seis tipos de trabalhadores aquaviários: os marítimos, os pescadores, os fluviários, os mergulhadores, os práticos e os agentes de manobra e docagem. Dessa forma, foram incorporadas no projeto da nova norma as atividades profissionais realizadas no mar e em águas interiores, tendo sido prevista a criação de anexos que contemplassem as atividades dos profissionais acima elencados.

Em atendimento aos procedimentos para elaboração de normas em segurança e saúde no trabalho, à época estabelecidos pela Portaria MTb nº 393, de 09 de abril de 1996, foi constituído Grupo de Trabalho Tripartite (GTT) encarregado de elaborar o texto da nova norma. Na composição da representação de governo no GTT, foram incorporados órgãos governamentais que possuem atribuição de regulamentação na área aquaviária, como o Ministério da Saúde e a Marinha do Brasil, representada pela Diretoria de Portos e Costas (DPC). O objetivo dessas participações  era construir uma norma que não entrasse em choque com outras normativas existentes, evitando-se conflitos e sobreposições na ação governamental.

Após diversas reuniões realizadas pelo GTT, a proposta de nova norma foi apresentada durante a 32ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)**, realizada em 04 de dezembro de 2002, ocasião em que foi aprovada. Assim, a norma foi publicada, como NR-30, pela Portaria SIT nº 34/2002.

Essa portaria também instituiu a Comissão Nacional Permanente (CPNA), com o objetivo de acompanhar a implementação da NR-30 e propor adequações necessárias ao texto da nova NR. Ao longo de sua existência, de 2002 a 2018***, a CPNA funcionou ativamente, tendo realizado  47 reuniões ordinárias.

Em 2013 e 2014, outros itens da norma também foram atualizados, conforme Portaria MTE nº 100, de 17 de janeiro de 2013, e Portaria MTE nº 2.062, de 30 de dezembro de 2014.  Essas alterações foram aprovadas pela CTPP, respectivamente, durante a 69º e 78ª Reuniões Ordinárias.

A última alteração realizada na NR-30 ocorreu com a publicação da Portaria MTb nº 1.186, de 20 de dezembro de 2018, que aprovou a Norma Regulamentadora nº 37 (NR-37) - Segurança e Saúde em Plataformas de Petróleo, e revogou o Anexo II da NR-30 que até então regulamentava a matéria. Essa alteração foi aprovada durante a 95ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada nos dias 21 e 22 de novembro de 2018.Conforme agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a modernização da NR-30 foi concluída e o novo texto tem validade à partir de 3 de janeiro de 2022.


NR 30 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO AQUAVIÁRIO

30.1 Objetivo 
30.1.1 Esta norma regulamentadora e seu anexo estabelecem requisitos para a proteção e o 
resguardo da segurança e da saúde no trabalho aquaviário, disciplinando medidas a serem 
observadas nas organizações e nos ambientes de trabalho para a prevenção de possíveis lesões 
ou agravos à saúde. 
30.2 Campo de aplicação 
30.2.1 Esta norma se aplica aos trabalhos realizados em embarcações comerciais, de bandeira 
nacional, bem como às de bandeiras estrangeiras, nos termos do disposto em Convenções 
Internacionais ratificadas em vigor, utilizadas no transporte de cargas ou de passageiros, 
inclusive naquelas embarcações usadas na prestação de serviços. 
30.2.1.1 Aos trabalhadores das embarcações classificadas como comerciais de pesca aplica-se 
apenas o Anexo desta norma, sem prejuízo das disposições previstas nas demais normas 
regulamentadoras. 
30.2.2 A observância desta Norma Regulamentadora não desobriga a organização do 
cumprimento das demais Normas Regulamentadoras gerais e especiais, de outras disposições 
legais com relação à matéria e, ainda, daquelas oriundas de convenções, acordos e contratos 
coletivos de trabalho. 
30.2.3 Às embarcações classificadas de acordo com a Convenção Solas, cujas normas de 
segurança são auditadas pelas sociedades classificadoras, não se aplicam as Normas 
Regulamentadoras nº 10 (NR-10), 13 (NR-13) e 23 (NR-23), desde que apresentados os 
certificados de classe. 
30.3 Diretos e deveres 
30.3.1 Cabe ao empregador ou equiparado, além das obrigações previstas no item 1.4 da 
Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01), designar formalmente e capacitar no mínimo um 
tripulante efetivamente embarcado como responsável pela aplicação desta NR. 
30.3.2 Cabe aos trabalhadores, além do previsto no item 1.4 da NR-01, informar ao oficial de 
serviço ou a qualquer membro do Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo das 
Embarcações - GSSTB, as avarias ou deficiências observadas que possam constituir fatores de 
risco para o trabalhador ou para a embarcação. 
30.4 Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Aquaviário - PGRTA 
30.4.1 O empregador ou equiparado deve elaborar e implementar o PGRTA, por embarcação, 
nos termos da Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) e do disposto nesta NR, com base nas 
necessidades e peculiaridades das atividades aquaviárias. 
30.4.1.1 A elaboração do PGRTA não dispensa a organização de elaborar e implementar o PGR 
em seus estabelecimentos, nos termos da NR-01. 
30.4.1.2 Nas embarcações com até 500 (quinhentos) de arqueação bruta (AB), o empregador 
ou equiparado pode optar pela utilização de ferramenta de avaliação de risco a ser 
disponibilizada pelo Ministério do Trabalho e Previdência, para estruturar o PGRTA e elaborar 
 
plano de ação, considerando o relatório produzido por esta ferramenta. 
30.4.1.3 O atendimento ao disposto no subitem 30.4.1.1 não desobriga o empregador ou 
equiparado do cumprimento das demais disposições previstas nesta NR. 
30.4.2 A organização deve elaborar e manter na embarcação os seguintes procedimentos 
operacionais: 
a) procedimentos de segurança nas atividades de manutenção em embarcação em operação; 
b) orientação aos trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados na ocorrência de 
condições climáticas extremas e interrupção das atividades nessas situações; 
c) procedimentos de acesso seguro à embarcação atracada e fundeada; 
d) procedimentos seguros de movimentação de carga; 
e) procedimentos de segurança nas atividades que envolvam outras embarcações, balsas, 
plataformas de petróleo e demais unidades marítimas; e 
f) procedimentos de segurança nas manobras de atracação e fundeio. 
30.4.2.1 Os procedimentos devem estar em conformidade com o inventário de riscos e o plano 
de ação do PGRTA. 
30.4.2.2 Os procedimentos previstos no subitem 30.4.2 devem ser anexados ao PGRTA. 
30.4.3 O PGRTA deve ser revisto a cada 3 (três) anos, ou quando ocorrerem inovações e 
modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, procedimentos e organização 
do trabalho, ou quando identificadas inadequações ou insuficiência na avaliação dos riscos e na 
adoção das medidas de prevenção. 
30.5 Proteção à saúde 
30.5.1 Além das disposições previstas na Norma Regulamentadora n° 07 (NR-07), o Programa 
de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO deve contemplar o disposto nesse item. 
30.5.1.1 Para os trabalhadores aquaviários do grupo marítimos, devem ser adotados os 
padrões médicos e o modelo de Certificado Médico (Health Certificate - Convenção 
Internacional sobre Padrões de Instrução, Certificação e Serviço de Quarto para Marítimos - 
STCW) estabelecidos no QUADRO III desta NR, sem prejuízo da elaboração do Atestado de 
Saúde Ocupacional - ASO, conforme a NR-07 e disposições desta NR sobre o tema. 
30.5.2 Os exames médicos compreendem exames clínicos e exames complementares 
realizados de acordo com as especificações da NR-07. 
30.5.2.1 Uma cópia do Atestado de Saúde Ocupacional - ASO deve ser mantida na embarcação 
em meio físico ou eletrônico. 
30.5.3 Caso o prazo de validade do exame médico expire no decorrer de uma travessia, fica 
prorrogado até a data da escala da embarcação em porto onde haja condições necessárias para 
realização desses exames, observado o prazo máximo de quarenta e cinco dias. 
 
30.5.4 Podem ser realizados outros exames complementares, a critério do médico responsável, 
desde que relacionados aos riscos ocupacionais identificados e classificados no PGRTA. 
30.5.5 Toda embarcação deverá estar equipada com material necessário à prestação dos 
primeiros socorros, considerando-se as características da atividade desenvolvida, mantendo 
esse material guardado em local adequado e aos cuidados de pessoa treinada para prestar os 
primeiros socorros. 
30.5.6 A enfermaria, quando existente, deve: 
a) ser separada de outras dependências; 
b) ter espaço apropriado para guarda os materiais e medicamentos do navio; 
c) possuir instalações de água quente e fria; e 
d) dispor de drenagem de líquidos e resíduos. 
30.5.6.1 A enfermaria não poderá ser utilizada para outros fins que não sejam aqueles 
destinados ao atendimento de doentes. 
30.5.6.2 A enfermaria das embarcações SOLAS deve atender adicionalmente ao disposto nas 
normas da Autoridade Marítima (NORMAM). 
30.5.7 O empregador ou equiparado deve viabilizar o acesso dos trabalhadores aos órgãos de 
saúde com a finalidade de: 
a) prevenção e profilaxia de doenças endêmicas; e 
b) aplicação de vacinas. 
30.6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA (alterado pela Portaria 
MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
30.6.1 A CIPA das organizações que empregam aquaviários será constituída pelos empregados 
de cada estabelecimento, inclusive os aquaviários, efetivamente trabalhando em embarcações 
próprias ou de terceiros, na forma estabelecida por esta NR e na Norma Regulamentadora n° 
05 (NR-05), naquilo que não for contrário. 
30.6.1.1 Os aquaviários serão representados na CIPA do estabelecimento com maior número 
de trabalhadores, na razão de um membro titular para cada dez embarcações da organização, 
ou fração, e de um suplente para cada vinte embarcações da organização, ou fração. 
30.6.2 Os aquaviários candidatos à CIPA serão eleitos em votação em separado, tendo todos os 
direitos assegurados pela legislação vigente. 
30.6.2.1 Os aquaviários que estejam em período de descanso poderão participar do processo 
eleitoral, devendo a organização garantir os meios necessários para o exercício do voto. 
 
30.6.3 O empregador adotará os meios necessários para a participação do(s) trabalhador(es) 
eleito(s) nas reuniões da CIPA, inclusive, mediante a adoção de meios eletrônicos de 
comunicação. 
30.6.3.1 A participação por meio eletrônico de comunicação será consignada em ata, assinada 
pelos demais presentes, que suprirá sua assinatura. 
30.6.4 Os membros da CIPA eleitos, titulares e suplentes, quando embarcados, devem 
participar da reunião mensal do GSSTB. 
30.7 Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo das Embarcações - GSSTB 
30.7.1 É obrigatória a constituição de GSSTB a bordo das embarcações de bandeira nacional 
com, no mínimo, 500 (quinhentos) AB. 
30.7.1.1 Às embarcações de bandeira estrangeira que forem operar por mais de 180 (cento e 
oitenta) dias em águas jurisdicionais brasileiras e com trabalhadores brasileiros a bordo aplica- 
se o disposto no subitem 30.7.1. 
30.7.2 O GSSTB funcionará sob a orientação e o apoio técnico dos Serviços Especializados em 
Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, observado o disposto na Norma Regulamentadora 
nº 04 (NR-04). 
30.7.3 Da composição 
30.7.3.1 O GSSTB fica sob a responsabilidade do comandante da embarcação e deve ser 
integrado pelos seguintes tripulantes: 
a) encarregado da segurança; 
b) chefe de máquinas; 
c) representante do nível técnico de subalterno da seção de convés; 
d) responsável pela seção de saúde, se existente; e 
e) representante do nível técnico de subalterno da seção de máquinas. 
30.7.3.1.1 Caso a embarcação não disponha dos tripulantes acima mencionados, os integrantes 
poderão ser substituídos por outros tripulantes com funções assemelhadas. 
30.7.3.2 Quando a lotação da embarcação for composta de registro em rol portuário, o GSSTB 
será constituído por um representante de cada seção de aquaviários da lotação do rol, sendo, 
no mínimo, 1 (um) GSSTB para cada 5 (cinco) embarcações ou fração existentes na empresa. 
30.7.3.3 O comandante tomará as providências para proporcionar aos membros do GSSTB os 
meios necessários ao desempenho de suas funções e ao cumprimento das deliberações do 
grupo. 
30.7.4 O GSSTB tem como finalidade manter procedimentos que visem à preservação da 
segurança e saúde no trabalho, procurando atuar de forma preventiva. 
 
30.7.4.1 Os membros do GSSTB deverão ser treinados para desempenhar as atribuições 
elencadas no subitem 30.7.5. 
30.7.5 São atribuições do GSSTB: 
a) zelar pelo cumprimento das normas de segurança e saúde, objetivando a preservação da 
segurança e saúde no trabalho a bordo; 
b) avaliar se as medidas existentes a bordo para prevenção de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho atendem ao estabelecido no PGRTA; 
c) informar possíveis riscos ocupacionais não previstos no PGRTA e sugerir medidas de 
prevenção; 
d) verificar e informar deficiências de sistemas e equipamentos de segurança e de salvatagem; 
e) preencher o quadro estatístico de acidentes, conforme modelo constante no Quadro I, e 
elaborar relatório, encaminhando-os ao empregador; 
f) participar do planejamento para a execução dos exercícios regulamentares de segurança, 
previstos nas NR e nas NORMAM, avaliando os resultados e propondo medidas corretivas; 
g) promover, a bordo, palestras e debates de caráter educativo, assim como a distribuição de 
publicações e/ou recursos audiovisuais relacionados com os propósitos do grupo; 
h) identificar as necessidades de treinamento sobre segurança e saúde no trabalho; 
i) contribuir para a melhoria das condições de trabalho e de bem-estar a bordo; e 
j) verificar a adoção de medidas de proteção coletiva e que todos a bordo recebam e usem 
equipamentos de proteção individual adequados ao risco. 
30.7.6 Das reuniões 
30.7.6.1 O GSSTB reunir-se-á, em sessão ordinária, de caráter obrigatório, pelo menos uma vez 
a cada 30 (trinta) dias. 
30.7.6.1.1 As reuniões do GSSTB devem contemplar, no mínimo, os seguintes temas: 
a) leitura da ata da reunião anterior e acompanhamento dos itens pendentes; 
b) relatos sobre fatores de risco observados a bordo; 
c) avaliação das medidas existentes a bordo para prevenção de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho; 
d) verificação do correto funcionamento dos sistemas e equipamentos de segurança e de 
salvatagem; 
e) relato de eventual deficiência dos sistemas e equipamentos de segurança e de salvatagem; 
f) apresentação de resultados de investigação de acidentes e ocorrências perigosas ocorridos 
no último mês e ações corretivas adotadas e propostas; 
g) identificação das necessidades de treinamento da tripulação referentes à segurança e saúde 
no trabalho; 
h) avaliação do estado do navio quanto às condições de habitabilidade, conforto, arrumação e 
limpeza, definindo ações corretivas; 
 
i) análise das solicitações de materiais não-atendidas que estejam impactando a segurança; e 
j) informação sobre os dados do Quadro I referente a estatísticas de acidentes, relativos ao mês 
anterior. 
30.7.6.2 As reuniões extraordinárias ocorrerão nas seguintes situações: 
a) por iniciativa do comandante da embarcação; 
b) por solicitação escrita da maioria dos componentes do GSSTB ao comandante da 
embarcação; 
c) quando da ocorrência de acidente a bordo em que haja morte ou desaparecimento, lesão 
grave ou prejuízo material de grande monta; e 
d) na ocorrência de incidente, práticas ou procedimentos que possam gerar riscos ao trabalho a 
bordo. 
30.7.6.3 Serão consideradas de efetivo trabalho as horas destinadas ao cumprimento das 
atribuições do GSSTB, que devem ser realizadas durante a jornada de trabalho. 
30.7.6.4 O comandante da embarcação poderá convocar qualquer outro membro da tripulação 
para participar das reuniões do GSSTB. 
30.7.6.5 Ao final de cada reunião será elaborada uma ata referente às questões discutidas. 
30.7.6.5.1 As atas das reuniões ficarão arquivadas a bordo, sendo extraídas cópias para o envio 
à direção da organização ou, quando houver, diretamente aos SESMT, devendo ser 
apresentada na próxima reunião ordinária da CIPA. 
30.7.6.6 Anualmente o GSSTB reunir-se-á a bordo com representantes do SESMT da empresa, 
em porto nacional escolhido por esta, para acompanhamento, monitoramento e avaliação das 
atividades do referido grupo. 
30.7.6.6.1 Na inviabilidade da presença a bordo do representante do SESMT da organização, a 
reunião poderá se dar por videoconferência, contemplando no máximo 20% (vinte por cento) 
da frota da organização nessa modalidade de reunião virtual. 
30.7.6.6.1.1 As frações de unidade resultante da aplicação do percentual sobre a base de 
cálculo do subitem 30.7.6.6.1 não serão consideradas. 
30.7.6.6.1.2 A organização deverá justificar a inviabilidade ao comandante, que consignará em 
ata da reunião do GSSTB. 
30.7.6.7 Quando o empregador não for obrigado a manter o SESMT, deverá recorrer aos 
serviços profissionais de uma assessoria especializada em segurança e medicina do trabalho 
para avaliação anual das atividades do GSSTB. 
30.7.7 Das comunicações e providências 
30.7.7.1 Cabe ao comandante da embarcação: 
 
a) comunicar e divulgar as normas que a tripulação deve conhecer e cumprir em matéria de 
segurança e saúde no trabalho, em especial o PGRTA; 
b) dar conhecimento à tripulação das sanções legais que poderão advir do descumprimento 
desta norma regulamentadoras e das demais normas gerais e especiais, no que tange ao 
trabalho a bordo; e 
c) encaminhar à empresa as atas das reuniões do GSSTB solicitando o atendimento para os 
itens que não puderam ser resolvidos com os recursos de bordo. 
30.7.7.2 Cabe ao empregador ou equiparado: 
a) analisar as propostas do grupo, implementando-as sempre que se mostrarem exequíveis e, 
em qualquer caso, informar ao GSSTB sua decisão fundamentada; 
b) assegurar quando do transporte de substâncias perigosas que o comandante da embarcação 
tenha conhecimento das medidas de segurança que deverão ser tomadas; e 
c) promover os meios necessários para o cumprimento das atribuições do GSSTB previstas nos 
subitens 30.7.4 e 30.7.5. 
30.8 Alimentação 
30.8.1 Toda embarcação comercial deve ter a bordo o aprovisionamento de víveres e água 
potável, observados: 
a) a duração e a natureza da viagem; 
b) o número de tripulantes; e 
c) as situações de emergência. 
30.8.1.1 Os víveres e a água potável devem ser acondicionados em local que preserve suas 
características e propriedades para consumo. 
30.8.1.2 Para manutenção da saúde e higiene dos trabalhadores naquelas embarcações onde 
houver a confecção de refeições a bordo, se faz necessário que as atividades relacionadas ao 
preparo e execução das refeições estabelecidas no cardápio balanceado sejam realizadas por 
cozinheiro, em conformidade com a NORMAM e com a legislação sanitária aplicável. 
30.8.1.2.1 Estão dispensadas de cozinheiro as embarcações cujas singraduras sejam inferiores a 
(doze) horas e trafeguem em área onde seja possível o apoio de alimentação proveniente de 
facilidades em terra, garantidas condições higiênico-sanitárias em conformidade com a 
legislação sanitária aplicável. 
30.9 Camarotes 
30.9.1 Os membros da tripulação devem dispor de camas individuais. 
30.9.2 As camas devem estar colocadas a uma distância uma da outra de modo a que se 
permita o acesso a uma delas sem passar por cima da outra. 
30.9.3 A cama superior deve ser provida de escada fixa para que possa ser acessada com 
 
segurança. 
30.9.4 É vedada a sobreposição de mais de duas camas. 
30.9.5 É vedada a sobreposição de camas ao longo do costado da embarcação, quando esta 
sobreposição impedir a ventilação e iluminação natural proporcionada por uma vigia. 
30.9.6 As camas devem: 
a) estar dispostas a mais de 0,30 m (trinta centímetros) do piso; 
b) ter dimensões internas não inferiores a 1,98 m (um metro e noventa e oito centímetros) por 
0,80 m (oitenta centímetros); 
c) dispor de colchões certificados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO ou Organismo Certificador Internacional; e 
d) dispor de iluminação artificial ou suplementar. 
30.9.7 O fornecimento, conservação e higienização de colchões e de roupa de cama devem ser 
por conta do empregador. 
30.9.8 Os camarotes das embarcações acima de 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) deve 
estar provido de: 
a) mesa ou escrivaninha; 
b) espelho; 
c) armário para artigos usados no asseio pessoal; 
d) estante para livros; 
e) cabides para pendurar roupas; 
f) armário individual; e 
g) cesto de lixo. 
30.9.8.1 O mobiliário deve ser de material liso e resistente, que não se deforme pela corrosão. 
30.9.9 Nos casos de prévia utilização de qualquer acomodação por tripulante portador de 
doença infectocontagiosa, o local deverá ser submetido a uma desinfecção que atenda aos 
protocolos da Autoridade Sanitária. 
30.10 Salões de Refeições e Locais de Recreio 
30.10.1 Os pisos devem ser de material antiderrapante e as anteparas não devem apresentar 
irregularidades e depressões. 
30.10.1.1 Os pisos e as anteparas devem ser mantidos limpos e conservados. 
30.10.2 As mesas e cadeiras devem: 
a) possuir dispositivos para fixação ao piso; 
 
b) ser de material resistente à umidade; 
c) ser de fácil limpeza; e 
d) estar em perfeitas condições de uso. 
30.10.3 Nas embarcações maiores que 3000 AB (três mil de arqueação bruta), devem ser 
instaladas salas de lazer, com mobiliário próprio. 
30.10.3.1 Nas embarcações menores que as previstas no subitem 30.10.3, o refeitório pode ser 
utilizado como sala de lazer. 
30.11 Cozinha 
30.11.1 A captação de fumaças, vapores e odores deve ser feita mediante a utilização de um 
sistema de exaustão. 
30.11.2 Os recipientes de gás liquefeito de petróleo (GLP) e suas conexões devem ser: 
a) certificados de acordo com as normas técnicas brasileiras ou normas técnicas internacionais 
aplicáveis; e 
b) instalados em área externa ventilada, sinalizada e protegida. 
30.11.2.1 As canalizações utilizadas para a distribuição de gás deverão ter proteção adequada 
contra o calor e, quando flexíveis, deverão atender as normas técnicas brasileiras ou normas 
técnicas internacionais aplicáveis. 
30.11.3 Os fogões deverão ser dotados de dispositivos que impeçam a queda e o deslocamento 
de panelas e utensílios quando do balanço da embarcação. 
30.12 Instalações Sanitárias 
30.12.1 As embarcações devem possuir instalações sanitárias obedecendo aos seguintes 
requisitos: 
a) os pisos devem ser de material antiderrapante, impermeável, de fácil limpeza e devem estar 
providos de um sistema de drenagem; 
b) os locais devem ser devidamente iluminados e arejados; 
c) as pias devem ter o necessário abastecimento de água doce, quente e fria; 
d) os vasos sanitários devem ter pressão de descarga dimensionada, permitindo seu 
funcionamento a qualquer momento e o seu controle de modo individual e, quando necessário, 
dispor de ducha higiênica próxima; 
e) quando houver vários vasos sanitários instalados num mesmo local eles devem ser 
projetados para garantir a privacidade dos usuários; e 
f) as instalações sanitárias devem ser mantidas em permanente estado de conservação e 
limpeza. 
30.13 Locais para Lavagem, Secagem e Guarda de Roupas de Trabalho 
 
30.13.1 Todas as embarcações com 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) ou mais devem ter 
máquinas para lavagem e secagem de roupas de trabalho. 
30.13.1.1 As embarcações com menos de 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) deverão 
propiciar meios e locais para lavagem e secagem de roupas de trabalho. 
30.13.2 As instalações para a lavagem de roupas devem ter abastecimento de água doce. 
30.13.3 Deve haver local devidamente arejado e de fácil acesso para guardar as roupas de 
trabalho. 
30.14 Segurança na Manutenção em Embarcação em Operação 
30.14.1 As atividades de manutenção em embarcação em operação devem observar o disposto 
neste item. 
30.14.1.1 Este item não se aplica a embarcação em comissionamento. 
30.14.1.2 O tripulante não deve realizar trabalhos de manutenção cumulativamente com 
atividades de vigilância, navegação, carga ou descarga. 
30.14.2 Cabe ao comandante da embarcação: 
a) assegurar a implementação das medidas de prevenção antes do início de qualquer trabalho 
de manutenção; 
b) assegurar a realização da Análise de Risco (AR) e, quando aplicável, a emissão da Permissão 
de Trabalho (PT); 
c) informar aos trabalhadores sobre os riscos da atividade de manutenção e as medidas de 
prevenção a serem adotadas 
d) assegurar que os trabalhos sejam imediatamente interrompidos quando houver mudanças 
nas condições ambientais que os tornem potencialmente perigosos à integridade física dos 
trabalhadores; e 
e) proporcionar condições para que os tripulantes possam colaborar com a implementação das 
medidas previstas nesta Norma, bem como interromper imediatamente o trabalho, conforme 
previsto na alínea “d” deste subitem. 
30.14.3 Todo trabalho de manutenção em embarcação em operação deve ser precedido de AR. 
30.14.3.1 A AR deve indicar a necessidade de emissão de PT. 
30.14.3.2 A AR deve ser: 
a) realizada pela equipe técnica envolvida na atividade de manutenção; 
b) coordenada pelo responsável pela aplicação desta NR a bordo; 
c) registrada em documento; e 
d) assinada por todos os participantes da análise, podendo a assinatura ser eletrônica. 
 
30.14.4 A PT deve conter: 
a) as disposições e medidas estabelecidas na AR; 
b) os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução das atividades; e 
c) os participantes da equipe de trabalho e suas autorizações. 
30.14.4.1 A PT deve ser: 
a) aprovada pelo responsável pela aplicação da desta NR a bordo; 
b) assinada pelos participantes da equipe de trabalho e pela chefia imediata; e 
c) disponibilizada no local de execução das atividades. 
30.14.4.2 A PT deve ter validade limitada à duração da atividade, podendo ser revalidada pelo 
responsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas condições 
estabelecidas ou na equipe de trabalho. 
30.14.4.2.1 A validade da PT não poderá exceder o período de 24 (vinte e quatro) horas. 
30.14.5 No trabalho a quente, nas atividades de pintura spray e de jateamento se aplicam as 
disposições do subitem 30.14.4. 
30.14.6 Os serviços em espaços confinados somente devem ser realizados de acordo com a 
Norma Regulamentadora nº 33 (NR-33) - Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços 
Confinados. 
30.14.7 Na execução do trabalho em altura, além do cumprimento da Norma Regulamentadora 
nº 35 (NR-35) - Trabalho em Altura, devem ser tomadas as seguintes providências: 
a) isolamento e sinalização de toda a área afetada pelo serviço antes do início das atividades; e 
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
paralisação dos trabalhos. 
30.14.7.1 O trabalho em altura deve ser interrompido imediatamente em caso de: 
a) iluminação insuficiente; 
b) condições meteorológicas adversas como chuvas, ventos relativos com intensidades 
superiores a 20 (vinte) nós e ondas com altura acima de 2,5 m (dois metros e meio); e 
c) na ocorrência de balanços longitudinais e transversais que possam causar riscos ao 
trabalhador. 
30.15 Movimentação de Carga 
30.15.1 Os equipamentos de guindar e acessórios devem ser certificados. 
30.15.1.1 Nova certificação deve ocorrer de acordo com o prazo estabelecido em norma 
técnica nacional ou em conformidade com recomendação do órgão certificador, em prazo não 
superior a 5 (cinco) anos. 
 
30.15.2 Todo equipamento de movimentação de carga deve apresentar, de forma legível e de 
fácil visualização, sua capacidade máxima de carga. 
30.15.3 Os equipamentos de guindar e acessórios devem ser submetidos a inspeções: 
a) iniciais, antes da sua entrada em operação; 
b) periódicas; 
c) eventuais; e 
d) diárias, antes de iniciar qualquer movimentação. 
30.15.3.1 As inspeções iniciais e periódicas do equipamento de guindar e acessórios devem ser 
realizadas por trabalhadores qualificados sob supervisão de profissional legalmente habilitado 
ou por Sociedades Classificadoras reconhecidas pela Autoridade competente, que ateste o bom 
estado de conservação e funcionamento em conformidade com a Legislação Nacional. 
30.15.3.1.1 A periodicidade das inspeções deve ser realizada conforme calendário de 
inspeções, em prazos entre as inspeções não superiores a doze meses, de acordo com as 
recomendações: 
a) do fabricante; 
b) do órgão certificador; ou 
c) decorrentes da última inspeção. 
30.15.3.1.2 Após a realização das inspeções iniciais e periódicas deve ser emitido relatório de 
inspeção por profissional legalmente habilitado. 
30.15.3.1.2.1 O relatório de inspeção periódica deve conter: 
a) critérios e normas técnicas utilizadas; 
b) itens inspecionados; 
c) não conformidades encontradas, descrevendo as impeditivas e as não impeditivas à 
operação do equipamento; 
d) medidas corretivas adotadas para as não conformidades impeditivas ao seu funcionamento; 
e) cronograma de correção para as irregularidades não impeditivas que não representem, 
isoladamente ou em conjunto, perigo à segurança e à saúde dos trabalhadores; 
f) data estabelecida para a próxima inspeção; e 
g) parecer conclusivo quanto à operação do equipamento. 
30.15.3.1.2.1.1 Para os navios de bandeira estrangeira, que venham a operar em águas 
jurisdicionais brasileiras (AJB), será aceito o relatório das inspeções periódicas elaborado no 
país de origem, sendo exigível o conteúdo previsto no subitem 30.15.3.1.2.1 nas próximas 
inspeções periódicas. 
30.15.3.2 A inspeção eventual deve ser realizada quando da ocorrência de manutenção, reparo 
ou avaria que possa afetar a operação segura do equipamento, em conformidade com as 
recomendações do fabricante ou do órgão certificador. 
 
30.15.3.3 As inspeções diárias devem ser realizadas pelo operador do equipamento ou 
trabalhador capacitado a cada jornada antes de iniciar qualquer movimentação. 
30.16 Máquinas e equipamentos 
30.16.1 As máquinas e equipamentos utilizados no trabalho aquaviário devem atender ao 
disposto na Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12) - Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos. 
30.16.1.1 O disposto no subitem anterior não se aplica às máquinas e aos equipamentos 
certificados pela Autoridade Competente do País de Bandeira ou por Sociedade Classificadora 
ou Certificadora por ela reconhecida, desde que atendidos todos os requisitos técnicos de 
construção relacionados à segurança da máquina ou equipamento e mantidos de acordo com o 
projeto da embarcação. 
30.16.2 A distância mínima entre máquinas, em conformidade com suas características, 
aplicações e projeto da embarcação, deve resguardar a segurança e a saúde dos trabalhadores 
durante sua operação, manutenção, ajuste, limpeza e inspeção. 
30.16.3 As áreas de circulação e armazenamento de materiais e os espaços em torno de 
máquinas devem ser mantidos de acordo com o projeto da embarcação, de forma que os 
trabalhadores e os transportadores de materiais movimentem-se com segurança. 
30.17 Capacitação e treinamento em Segurança e Saúde no Trabalho 
30.17.1 Além do previsto na NR-01, a capacitação e treinamento em segurança e saúde no 
trabalho deve atender ao disposto neste item. 
30.17.1.1 O tomador de serviços de profissionais não tripulantes deverá exigir do prestador de 
serviços o(s) certificado(s) de capacitação para o exercício das atividades que irão realizar. 
30.17.2 Toda capacitação que envolver a operação de máquina ou de equipamento deverá ter 
conteúdo programático compatível com a máquina ou o equipamento a ser utilizado. 
30.17.3 Do Treinamento inicial 
30.17.3.1 O treinamento inicial será presencial, aplicado a todos os tripulantes e terá carga 
horária mínima de 4 (quatro) horas, abordando, no mínimo, o seguinte conteúdo programático: 
a) capacitação básica em segurança do trabalho: 
I - as condições do local de trabalho; 
II - os riscos inerentes às atividades desenvolvidas; 
III - o uso adequado dos equipamentos de proteção individual e coletiva; e 
b) em caso de operação de máquina ou de equipamento, o mencionado no subitem 30.17.2. 
30.17.3.2 Os treinamentos periódicos deverão ser aplicados a cada 2 (dois) anos e abranger no 
mínimo o conteúdo programático do treinamento inicial. 
 
30.18 Acesso à embarcação 
30.18.1 Deve ser garantido acesso seguro para o embarque e desembarque da embarcação. 
30.18.2 Acesso à embarcação atracada 
30.18.2.1 As escadas, pranchas, rampas e demais meios de acesso às embarcações devem ser 
mantidos em bom estado de conservação e limpeza, sendo preservadas as características das 
superfícies antiderrapantes. 
30.18.2.2 As escadas e pranchas de acesso às embarcações devem dispor de corrimão. 
30.18.2.2.1 Os corrimãos devem oferecer resistência e apoio em toda a sua extensão, e quando 
constituídos por cordas ou cabos de aço devem estar sempre esticados. 
30.18.2.3 É proibida a colocação de extensões elétricas, mangueiras, mangotes e assemelhados 
nas estruturas e corrimões das escadas e pranchas de acesso das embarcações. 
30.18.2.4 As escadas de acesso às embarcações ou estruturas complementares devem atender 
aos seguintes requisitos: 
a) estar apoiadas em terra; 
b) compensar os movimentos da embarcação; 
c) possuir largura que permita o trânsito seguro; e 
d) possuir rede de segurança contra queda de pessoas. 
30.18.2.4.1 Deve ser mantida na embarcação a seguinte documentação referente às escadas: 
a) certificação de acordo com as normas técnicas aplicáveis; 
b) identificação permanente que permita correlacionar o equipamento à certificação; 
c) identificação da data em que foi colocada em serviço; e 
e) registro de reparos efetuados. 
30.18.2.4.2 A rede de segurança deve obedecer aos seguintes requisitos: 
a) ser mantida em perfeito estado de conservação 
b) ser montada envolvendo a parte inferior do meio de acesso; e 
c) proteger toda a extensão do meio de acesso. 
30.18.2.5 A escada de portaló deve ficar posicionada em relação ao plano horizontal de modo 
que permita o acesso seguro à embarcação com ângulo máximo de 55 (cinquenta e cinco) 
graus, a menos que projetada e construída para uso em ângulos maiores que esse e 
devidamente marcada com essa informação. 
30.18.2.6 Os suportes e os cabos de sustentação das escadas ligados ao guincho não podem 
criar obstáculos à circulação de pessoas e devem garantir a estabilidade da escada. 
 
30.18.2.7 As pranchas, rampas ou passarelas de acesso, conjugadas ou não com as escadas de 
portaló, não certificadas por Organização Reconhecida por Autoridade Marítima da bandeira da 
embarcação devem seguir as seguintes especificações: 
a) serem de concepção rígida; 
b) terem largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros); 
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos entre 0,35m (trinta e cinco centímetros) e 
0,45m (quarenta centímetros) em toda extensão do piso; 
d) possuírem corrimão, em ambos os lados de sua extensão, dotado de guarda-corpo duplo 
com régua superior situada a uma altura de 1,10 m (um metro e dez centímetros) e régua 
intermediária a uma altura entre 0,50m (cinquenta centímetros) e 0,70 m (setenta 
centímetros), medidas a partir da superfície do piso e perpendicularmente ao eixo longitudinal 
da escada; 
e) serem dotadas de dispositivos que permitam fixá-las firmemente à escada da embarcação ou 
à sua estrutura numa extremidade; 
f) a extremidade, que se apoia no cais, deve ser dotada de dispositivo rotativo que permita 
acompanhar o movimento da embarcação; e 
g) estarem posicionadas no máximo a 30 (trinta) graus de um plano horizontal. 
30.18.2.8 É proibido o acesso de trabalhadores a embarcações em equipamentos de guindar, 
exceto em operações de resgate e salvamento; 
30.18.2.9 Não é permitido o acesso à embarcação atracada utilizando-se escadas tipo quebra- 
peito. 
30.18.3 Acesso à embarcação fundeada 
30.18.3.1 Os dispositivos utilizados para transferência de pessoas em embarcação fundeada 
devem permitir o embarque e o desembarque seguro, devendo ser mantidos limpos e 
regularmente inspecionados. 
30.18.3.2 O embarque e o desembarque de pessoas a bordo devem ser supervisionados por 
tripulante designado que disponha de meios de comunicação com o passadiço. 
30.18.3.3 Os equipamentos mecânicos de auxílio ao embarque de pessoas a bordo devem ser 
inspecionados antes de sua utilização e operados por trabalhador capacitado. 
30.18.3.4 A escada de acesso à embarcação deve ser, prioritariamente, do tipo portaló. 
30.18.3.5 A escada tipo quebra-peito, quando for utilizada, deve atender aos seguintes 
requisitos: 
a) deve ter a possibilidade de ser instalada em qualquer dos bordos, numa posição segura em 
que não haja o risco de receber descargas eventuais provenientes do navio; 
b) deve estar suficientemente afastada, na medida do possível, das arestas do navio e situar-se 
na parte plana do costado a meia-nau; 
 
c) deve ser lançada a sotavento; 
d) não deve exigir uma subida menor do que 1,50m (um metro e cinquenta centímetros) e nem 
maior do que 9m (nove metros); 
e) quando a altura a ser escalada for superior a 9m (nove metros), a subida a bordo, a partir da 
escada de quebra-peito, deve se efetuar com a ajuda da escada de portaló; 
f) deve ser montada por tripulante capacitado e sob a sua supervisão; 
g) cada degrau deve se apoiar firmemente no costado do navio; 
h) os degraus devem estar igualmente espaçados; 
i) o ponto de apoio para a fixação da escada, as manilhas e os cabos de fixação devem ser tão 
resistentes quanto os cabos laterais da escada; 
j) deve haver um travessão de no mínimo 180cm (cento e oitenta centímetros) de comprimento 
no máximo a cada 9 (nove) degraus; e 
k) os travessões não devem ser colocados entre os degraus. 
30.18.3.6 O acesso ao convés da embarcação deve ser mantido seguro, desobstruído e provido 
de iluminação. 
30.18.3.7 Os seguintes equipamentos devem ser mantidos à mão e prontos para utilização 
imediata no embarque e desembarque de pessoas a bordo de embarcações: 
a) dois cabos de segurança fixados no convés da embarcação; 
b) uma boia salva-vidas dotada de luz de acendimento automático; e 
c) uma retinida. 
30.18.3.8 Os trabalhadores que acessem embarcação fundeada devem usar colete salva-vidas. 
30.19 Disposições Gerais de Segurança e Saúde 
30.19.1 Os corredores, os camarotes, os refeitórios e as salas de recreação devem garantir 
segurança e proteção contra as intempéries e condições da navegação, bem como isolamento 
do calor, do frio, do ruído excessivo, das vibrações e das emanações provenientes de outras 
partes da embarcação. 
30.19.1.1 A embarcação deverá possuir vias e saídas destinadas a situações de emergência, 
sinalizadas e desimpedidas, para a passagem dos tripulantes. 
30.19.2 As tubulações de vapor, de descarga de gases e outras tubulações semelhantes não 
devem passar pelas acomodações da tripulação nem pelos corredores que as sirvam. 
30.19.2.1 Caso, por motivos técnicos, seja necessário passar essas tubulações por tais 
corredores, elas deverão estar isoladas e protegidas. 
30.19.3 Toda embarcação deve estar provida de um sistema de ventilação que mantenha o ar 
em condições atmosféricas satisfatórias, de modo suficiente a atender quaisquer circunstâncias 
climáticas. 
 
30.19.4 Toda embarcação, à exceção daquelas destinadas exclusivamente à navegação nos 
trópicos, deve estar provida de um sistema de calefação que permita o conforto térmico nos 
alojamentos da tripulação. 
30.19.4.1 Os radiadores e demais equipamentos de calefação devem estar instalados de modo 
a evitar perigo ou desconforto para os ocupantes dos alojamentos. 
30.19.5 Todos os locais destinados à tripulação devem ser bem iluminados. 
30.19.5.1 Quando não for possível obter luz natural suficiente, deve ser instalado um sistema 
de iluminação artificial. 
30.19.6 Na embarcação onde a aplicação dos subitens 30.10.3 e 30.19.1 gere modificações 
estruturais incompatíveis tecnicamente com as áreas disponíveis, ou reformas capazes de 
influenciar na segurança da embarcação, deve ser apresentado pelo armador projeto técnico 
alternativo para aprovação pela autoridade competente e, para as embarcações classificadas 
ou certificadas, a aprovação da sociedade classificadora ou certificadora da embarcação. 
30.20 Glossário 
Acessórios de movimentação: dispositivos utilizados na movimentação de carga, situados entre 
a carga e o cabo de elevação do equipamento de transporte, tais como moitões, estropos, 
manilhas, balanças, correntes, grampos, destorcedores, olhais de suspensão, cintas e ganchos. 
Análise de Risco - AR: avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e medidas de 
prevenção. 
Embarcação em comissionamento: embarcação, sob responsabilidade de um estaleiro, em 
processo de assegurar que seus sistemas e componentes estejam projetados, instalados, 
testados, operados e mantidos de acordo com as necessidades e requisitos operacionais. O 
comissionamento pode ser aplicado tanto a novas embarcações quanto àquelas em processo 
de expansão, modernização ou ajuste. 
Embarcação em operação: qualquer embarcação em viagem, em trânsito ou em serviço de 
apoio marítimo de qualquer natureza, fundeada, atracada em atividade de carga e descarga, 
em atividades de manutenção e sem que a embarcação esteja sob responsabilidade contratual 
de um estaleiro. 
Equiparado: considera-se equiparado ao empregador a pessoa física ou jurídica com algum tipo 
de gestão sobre a embarcação ou sobre seus tripulantes, seja na posição de proprietário, 
armador, afretador, operador ou preposto. 
Manutenção em embarcação em operação: é o conjunto de procedimentos realizados para 
manter ou recolocar um equipamento, instalação ou maquinário de uma embarcação, durante 
a sua operação, em um estado que volte a desenvolver a função requerida inicialmente. 
Nó: unidade de medida de velocidade derivada da milha náutica, ou milha marítima. Um nó é 
igual a uma milha náutica por hora ou 1.852 (mil oitocentos e cinquenta e dois) metros por 
hora. 
Ocorrência perigosa: ocorrência que, sem ter resultado em danos à saúde ou integridade física 
de trabalhadores, tem potencial para causar tais agravos. 
 
Permissão de Trabalho - PT: documento escrito contendo conjunto de medidas de prevenção, 
visando ao desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate. 
Rol Portuário: é o documento hábil, emitido segundo modelo estabelecido pela Marinha do 
Brasil, (modelo DPC-2304) contendo os embarques e desembarques dos tripulantes de 
embarcações de uma mesma Empresa, empregadas na navegação Interior. É emitido por 
armadores, possibilitando a movimentação de seus tripulantes em suas embarcações de acordo 
com a conveniência do serviço. 
Sotavento: Lado contrário ao de onde vem o vento ou lado protegido do vento. 
Vento relativo: vento resultante da soma vetorial do vento real com o vento induzido pela 
velocidade da embarcação. 
QUADRO II da NR-30 
PADRÕES MÍNIMOS BÁSICOS NOS EXAMES MÉDICOS 
Requisitos gerais para todos os trabalhadores aquaviários por ocasião do exame 
médico: 
 
  
a) não apresentar qualquer distúrbio em seu senso de equilíbrio, sendo capaz de 
movimentar-se sobre superfícies escorregadias irregulares e instáveis; 
b) não apresentar qualquer limitação ou doença que possa impedir a sua 
movimentação normal e o desempenho das atividades físicas de rotina de bordo, 
incluído agachar, ajoelhar, curvar e alcançar objetos localizados acima da altura do 
ombro; 
c) ser capaz de subir e descer, sem ajuda, escadas verticais e inclinadas; 
d) ser capaz de segurar, levantar, girar e manejar diversas ferramentas de uso comum, 
abrir e fechar alavancas e volantes de válvulas e equipamentos de uso comum; 
e) ser capaz de manter uma conversação normal; 
f) não apresentar sintomas de distúrbios mentais ou de comportamento; 
g) dentição – mínimo de 10 dentes naturais ou prótese similar, em cada arcada, que 
não comprometam a articulação normal e os tecidos moles. 
Acuidade Visual 
Suficiente com correção 
para 
desempenhar suas 
atividades ou funções a 
bordo. 
Para os trabalhadores aquaviários que se tornarem 
monoculares em serviço, sem evidência de doença 
degenerativa progressiva, será requerida uma acuidade 
visual, com correção, compatível com as atividades ou 
funções que desempenham a bordo. 
PADRÕES MÍNIMOS ESPECÍFICOS 
Função a bordo Acuidade Visual Básica Acuidade Visual Corrigida 
Comandante, Oficiais de 
Náutica e Subalternos da 
Seção de Convés. 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 6 no melhor olho = 1 e 
6 / 12 = 0,5 no outro olho 
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva 
no olho remanescente 
Comandante, Oficiais de 
Náutica e Subalternos da 
Seção de Convés. 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 6 = 1 no olho 
remanescente 
Função a bordo Acuidade Visual Básica Acuidade Visual Corrigida 
Oficiais de máquinas e 
Subalternos da Seção de 
Máquinas 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
 
6 / 18 = 0,4 
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva 
no olho remanescente 
Oficiais de máquinas e 
Subalternos da Seção de 
Máquinas 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 9 = 0,6 no olho 
remanescente 
Para todas as funções a bordo serão considerados como padrões mínimos específicos: - Sem condições significativas evidentes de visão dupla (diplopia); - Campos visuais suficientes e sem evidências de patologias; - Serão toleradas discromatopsias leves e moderadas, conforme os critérios estabelecidos nos 
testes utilizados. 
 
QUADRO III da NR-30 
  
PADRÕES MÉDICOS E MODELO DE CERTIFICADO MÉDICO (HEALTH CERTIFICATE - 
CONVENÇÃO INTERNACIONAL SOBRE PADRÕES DE INSTRUÇÃO, CERTIFICAÇÃO E SERVIÇO DE 
QUARTO PARA MARÍTIMOS - STCW), PARA OS TRABALHADORES AQUAVIÁRIOS DO GRUPO 
MARÍTIMOS QUE OPERAM EMBARCAÇÕES CLASSIFICADAS PARA NAVEGAÇÃO EM MAR 
ABERTO E APOIO MARÍTIMO. 
 
PADRÕES MÍNIMOS BÁSICOS NOS EXAMES MÉDICOS 
Requisitos gerais por ocasião do exame médico: 
a) não apresentar qualquer distúrbio em seu senso de equilíbrio, sendo capaz de se 
movimentar sobre superfícies escorregadias irregulares e instáveis; 
b) não apresentar qualquer limitação ou doença que possa impedir a sua movimentação 
normal e o desempenho das atividades físicas de rotina e emergência a bordo, durante o 
período de validade do seu certificado médico, incluindo-se agachar, ajoelhar, curvar e 
alcançar objetos localizados acima da altura do ombro; 
c) ser capaz de subir e descer, sem ajuda, escadas verticais e inclinadas; 
d) ser capaz de segurar, levantar, girar e manejar diversas ferramentas de uso comum, abrir 
e fechar alavancas e volantes de válvulas e equipamentos de uso comum; 
e) demonstrar ter uma audição e uma fala adequadas para se comunicar de maneira eficaz e 
detectar quaisquer alarmes sonoros; 
f) não apresentar sintomas de distúrbios mentais ou de comportamento; 
g) dentição - mínimo de 10 dentes naturais ou prótese similar, em cada arcada, que não 
comprometam a articulação normal e os tecidos moles; 
h) não estar sofrendo de qualquer problema de saúde que possa ser agravado pelo serviço 
no mar ou tornar o aquaviário inapto para esse serviço, ou colocar em perigo a saúde e a 
segurança de outras pessoas a bordo; 
i) não estar tomando qualquer medicamento que tenha efeitos colaterais que possam 
prejudicar quaisquer requisitos para um desempenho eficaz e seguro de atribuições de 
rotina e de emergência a bordo; 
j) ter capacitação física compatível com técnicas de sobrevivência pessoal, prevenção e 
combate a incêndio, primeiros socorros elementares, segurança pessoal e 
responsabilidades sociais. 
 
Acuidade Visual 
 
Suficiente com correção para 
desempenhar suas atividades ou funções 
a bordo. 
Para os trabalhadores aquaviários que se 
tornarem monoculares em serviço, sem 
evidência de doença degenerativa progressiva, 
será requerida uma acuidade visual, com 
correção, compatível com as atividades ou 
funções que desempenham a bordo. 
 

Notas: 
1. Valores fornecidos na escala decimal de Snellen. 
2. É recomendado um valor de pelo menos 0,7 num olho, para reduzir o risco de uma doença 
subjacente não detectada nos olhos. 
3. Como definido nas Recomendações Internacionais para Exigências para Visão de Cores para 
Transporte pela CommissionInternationale de l’Eclairage (CIE-143-2001, inclusive quaisquer 
versões posteriores). 
4. Sujeito a uma avaliação por um especialista clínico em visão, quando indicado por conclusões 
no exame inicial. 
5. O pessoal do departamento de máquinas deverá ter uma visão conjunta de pelo menos 0,4. 
6. Padrão de visão de cores 1 ou 2 da CIE. 
7. Padrão de visão de cores 1, 2 ou 3 da CIE. 
 

Observações: 
1. A tabela acima descreve (a) as tarefas, funções, eventos e situações normais a bordo, (b) uma 
capacidade física correspondente que é considerada necessária para a segurança de um 
aquaviário que esteja vivendo e trabalhando a bordo de um navio no mar, e (c) uma diretriz 
para medir a capacidade física correspondente. As Administrações devem levar em conta estas 
capacidades físicas ao estabelecer os padrões de aptidão médica. 
2. Esta tabela não se destina a abordar todas as situações possíveis a bordo, nem todas as 
situações que possam desqualificar medicamente o indivíduo; e devem, portanto, ser utilizadas 
apenas como uma orientação geral. As Administrações devem estabelecer as categorias de 
aquaviários que estão sujeitos a uma avaliação da capacidade física para o serviço em navios 
que operam na navegação marítima, levando em conta a natureza do trabalho em que serão 
empregados a bordo. Por exemplo, a aplicação integral destas diretrizes pode não ser 
adequada no caso de artistas aos quais não são designadas tarefas na tabela mestra. Além 
disto, deve ser dada toda a atenção a circunstâncias especiais envolvendo casos individuais, 
bem como quaisquer riscos conhecidos de permitir que o indivíduo seja empregado a bordo do 
navio, e até que ponto uma capacidade limitada pode ser conciliada numa determinada 
situação. 
3. O termo “procedimentos de reação à emergência”, como disposto nesta tabela, destina-se a 
abranger todas as medidas padrão de reação a emergências, tais como abandono do navio e 
combate a incêndio, bem como os procedimentos básicos a serem seguidos por cada 
aquaviário para aumentar a sua sobrevivência pessoal, para evitar criar situações em que seja 
necessária a ajuda especial de outros membros da tripulação. 
4. O termo “ajuda” significa a utilização de outra pessoa para realizar a tarefa. 
5. Na dúvida, o examinador médico deve quantificar, por meio de testes objetivos, o grau de 
  
gravidade de qualquer debilitação que desqualifique o candidato, sempre que houver testes 
adequados disponíveis, ou enviar o candidato para uma outra avaliação. 
6. A Convenção sobre Exames Médicos (Aquaviários) da OIT, 1946 (Nº 73) fornece, entre 
outras, as medidas que devem ser tomadas para permitir que uma pessoa a quem, após um 
exame, tenha sido negado um certificado possa solicitar um novo exame por um árbitro ou 
árbitros médicos, que deverão ser independentes de qualquer armador ou de qualquer 
organização de armadores ou de aquaviários. 
 
MODELO DE CERTIFICADO MÉDICO (HEALTH CERTIFICATE), DE ACORDO COM A CONVENÇÃO 
INTERNACIONAL SOBRE PADRÕES DE INSTRUÇÃO, CERTIFICAÇÃO E SERVIÇO DE QUARTO 
PARA AQUAVIÁRIOS - STCW, PARA OS TRABALHADORES AQUAVIÁRIOS DO GRUPO 
MARITÍMOS QUE OPERAM EMBARCAÇÕES CLASSIFICADAS PARA NAVEGAÇÃO EM MAR 
ABERTO E APOIO AQUAVIÁRIO. 
 
ANEXO I da NR-30 
PESCA COMERCIAL 
SUMÁRIO 
1. Objetivo e campo de aplicação 
2. Definições 
3. Obrigações gerais 
4. Disposições de segurança e saúde nas embarcações 
5. Exames médicos e primeiros socorros 
6. Formação e informação 
Apêndice I - Disposições mínimas de segurança e saúde aplicáveis aos barcos de pesca novos 
Apêndice II - Disposições mínimas de segurança e saúde aplicáveis aos barcos de pesca 
existentes 
Apêndice III - Meios de salvamento e sobrevivência 
1. Objetivo e campo de aplicação 
1.1 O presente Anexo estabelece as disposições mínimas de segurança e saúde no trabalho a 
bordo das embarcações de pesca comercial inscritas em órgão da autoridade marítima e 
licenciadas pelo órgão de pesca competente. 
1.1.1 As embarcações de pesca comercial estão sujeitas ainda aos controles periódicos 
previstos nas demais normas que a elas se aplicam. 
1.2 Este Anexo aplica-se a todos os pescadores profissionais e barcos de pesca de comprimento 
total igual ou superior a 12 m (doze metros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 10 (dez) 
que se dediquem a operações de pesca comercial, salvo disposições em contrário. 
1.2.1 Para embarcações menores que 12 m (doze metros) ou Arqueação Bruta inferior a 10 
(dez), esta Norma aplica-se naquilo que couber. 
2. Definições 
2.1 Barco é todo barco de pesca, novo ou existente. 
2.1.1 Barco de pesca, para os fins deste Anexo, é toda embarcação de bandeira brasileira 
utilizada para fins comerciais  ou industriais que exerça atividade de captura, conservação, 
 
beneficiamento, transformação ou industrialização de seres vivos que têm na água o seu meio 
natural. 
2.1.2 Considera-se barco de pesca novo a embarcação cujos planos de construção tenham sido 
aprovados pela autoridade marítima após a data de entrada em vigor do presente Anexo ou 
cuja inscrição tenha ocorrido após seis meses da mesma data. 
2.1.3 Barco de pesca existente é toda embarcação de pesca que não seja um barco de pesca 
novo. 
2.2 Trabalhador é toda pessoa que exerce uma atividade profissional a bordo de um barco, 
inclusive as que estão em período de formação e os aprendizes, com exclusão do pessoal de 
terra que realize trabalhos a bordo e dos práticos. 
2.3 Pescador profissional é a pessoa que exerce sua atividade a bordo, em todas as funções 
devidamente habilitadas pela autoridade marítima brasileira, ainda que em período de 
formação ou aperfeiçoamento, com exclusão do prático e do pessoal de terra que realize 
trabalhos não inerentes à atividade-fim. 
2.4 Armador é a pessoa física ou jurídica que explora barcos próprios, afretados, arrendados ou 
cedidos, dentro de qualquer modalidade prevista nas legislações nacional ou internacional, 
ainda que esta não seja sua atividade principal. 
2.5 Patrão de pesca é todo pescador devidamente habilitado para comandar um barco e 
administrar as atividades de pesca, sendo responsável por sua operação. 
3. Obrigações Gerais 
3.1 Cabe ao armador: 
a) adotar as medidas necessárias para que os barcos sejam utilizados de forma a não 
comprometer a segurança e a saúde dos trabalhadores nas condições meteorológicas 
previsíveis; e 
b) fornecer ao patrão de pesca os meios necessários para cumprir as obrigações que lhe são 
atribuídas pelo presente Anexo. 
3.2 É responsabilidade do armador, em caso de acidente a bordo em que haja morte ou 
desaparecimento, lesão grave ou prejuízo material de grande monta, tomar providências para 
que o patrão de pesca, além de cumprir as normas legais, elabore um relatório detalhado do 
ocorrido. 
3.2.1 O relatório deve ser enviado, caso requerido, à autoridade laboral competente. 
3.2.2 A ocorrência será registrada de forma detalhada no livro de quarto ou, caso não exista, 
em documento específico para esse fim. 
4. Disposições de segurança e saúde nos barcos 
 
4.1 Os barcos de pesca novos, ou que sofreram reformas ou modificações importantes, devem 
atender às disposições mínimas de segurança e saúde previstas no Apêndice I do presente 
Anexo. 
4.2 No caso de barcos de pesca existentes, devem ser cumpridas as disposições previstas no 
Apêndice II. 
4.3 A observância do disposto neste Anexo não exime os barcos dos controles periódicos 
previstos nas demais normas que a eles se aplicam. 
4.4 Cabe ao armador, sem prejuízo da responsabilidade do patrão de pesca: 
a) zelar pela manutenção técnica dos barcos, de suas instalações e equipamentos, 
especialmente no que diz respeito ao disposto nos Apêndices I e II do presente Anexo, de forma 
a eliminar o quanto antes os defeitos que possam afetar a segurança e saúde dos 
trabalhadores; 
b) tomar medidas para garantir a limpeza periódica dos barcos e do conjunto de instalações e 
equipamentos, de modo a manter condições adequadas de higiene e segurança; 
c) manter a bordo dos barcos os meios de salvamento e de sobrevivência apropriados, em bom 
estado de funcionamento e em quantidade suficiente, de acordo com as normas da autoridade 
marítima; 
d) atender às disposições mínimas de segurança e saúde relativas aos meios de salvamento e 
sobrevivência previstas no Apêndice III deste Anexo e nas normas da autoridade marítima; 
e) fornecer os equipamentos de proteção individual necessários, quando não for possível evitar 
ou diminuir suficientemente os riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores com meios 
ou técnicas coletivas de proteção, de acordo com a Norma Regulamentadora nº 6 (NR-06); e 
f) garantir o aprovisionamento de víveres e água potável em quantidade suficiente, de acordo 
com o número de pescadores profissionais e outros trabalhadores a bordo, a duração, a 
natureza da viagem e as situações de emergência. 
5. Exames médicos e primeiros socorros 
5.1 É responsabilidade do armador: 
a) custear a elaboração e implementação do Programa de Controle Médico e Saúde 
Ocupacional - PCMSO dos pescadores, conforme disposto na Norma Regulamentadora nº 7 
(NR-07); 
b) suprir a embarcação dos meios necessários para o atendimento de primeiros socorros a 
bordo e de livro de primeiros socorros e medicamentos, de acordo com o preconizado pelas 
autoridades marítima e sanitária; e 
c) tomar providências para que exista pelo menos um pescador profissional treinado no 
atendimento de primeiros socorros para cada dez pescadores profissionais ou fração a bordo. 
5.2 Para cada exame médico realizado, o médico responsável emitirá o Atestado de Saúde 
Ocupacional - ASO, em três vias. 
 
5.2.1 A primeira via do ASO deve ser mantida a bordo da embarcação em que o pescador 
profissional estiver prestando serviço. 
5.2.2 A segunda via do ASO deve ser obrigatoriamente entregue ao pescador profissional, 
mediante recibo nas outras duas vias. 
5.2.3 A terceira via do ASO deve ser mantida com o armador ou seu preposto em terra. 
5.3 O prazo de validade do exame médico fica prorrogado, caso expire no decorrer de uma 
pescaria, até a data da escala da embarcação em um porto onde haja as condições necessárias 
para sua realização, observado o máximo de quarenta e cinco dias. 
6. Formação e informação 
6.1 Em relação aos pescadores profissionais, cabe ao armador: 
a) exigir certificado de formação emitido pela autoridade marítima; e 
b) garantir o fornecimento de informações adequadas e compreensíveis sobre segurança e 
saúde a bordo, assim como sobre as medidas de prevenção e proteção adotadas no barco, sem 
prejuízo da responsabilidade do patrão de pesca; 
6.2 A formação dos pescadores profissionais deve incluir instruções precisas compreendendo, 
em especial: 
a) o treinamento para o combate a incêndios; 
b) a utilização de meios de salvamento e sobrevivência; 
c) o uso adequado dos aparelhos de pesca e dos equipamentos de tração; e 
d) os diferentes métodos de sinalização, especialmente os de comunicação por sinais. 
6.2.1 Quando de modificações nas atividades do barco, novas informações devem ser 
ministradas sempre que necessário. 
6.3 É responsabilidade do armador garantir que toda pessoa contratada para comandar um 
barco esteja devidamente habilitada pela autoridade marítima. 
6.3.1 A formação profissional especializada deve incluir, no mínimo, os seguintes tópicos: 
a) prevenção de enfermidades profissionais e acidentes de trabalho a bordo e as providências a 
serem adotadas em caso de acidentes; 
b) combate a incêndio e utilização dos meios de salvamento e sobrevivência; 
c) estabilidade do barco e manutenção da estabilidade em todas as condições previsíveis de 
carga e durante as operações de pesca; e 
d) procedimentos de navegação e comunicação via rádio. 
7. Disposição Final 
 
7.1 Cabe à Fundacentro elaborar e manter atualizado um Guia Técnico, de caráter 
recomendatório, para a avaliação e a prevenção dos riscos relativos à utilização de barcos de 
pesca. 
APÊNDICE I 
Disposições Mínimas de Segurança e Saúde Aplicáveis aos Barcos de Pesca Novos 
1. Campo de aplicação 
1.1 As obrigações previstas no presente apêndice aplicam-se aos barcos de pesca novos, 
considerando: 
a) as características operacionais para as quais foram projetados; 
b) a distância máxima de operação; 
c) a autonomia de tempo de navegação e pesca; 
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e 
e) as circunstâncias ou a evidência de riscos a bordo. 
2. Navegabilidade e estabilidade 
2.1 O barco deve ser mantido em boas condições de navegabilidade e ser dotado de 
equipamentos apropriados ao seu destino e utilização. 
2.2 Informações sobre as características de estabilidade do barco, quando exigíveis, devem 
estar disponíveis a bordo e acessíveis ao pessoal de serviço. 
2.3 Todo barco deve manter sua estabilidade intacta para as condições de serviço previstas, 
cabendo ao patrão de pesca adotar as medidas de precaução necessárias. 
2.4 As instruções relativas à estabilidade do barco devem ser estritamente observadas. 
3. Instalações 
3.1 Instalações elétricas 
3.1.1 As instalações elétricas devem ser projetadas e montadas de modo seguro, garantindo: 
a) a proteção da tripulação e do barco contra os perigos elétricos; 
b) o funcionamento correto dos equipamentos necessários para a manutenção do barco em 
condições normais de operação e de habitabilidade, sem que se recorra a uma fonte de 
eletricidade de emergência; e 
c) o funcionamento dos equipamentos elétricos essenciais para a segurança em situações de 
emergência. 
3.1.2 O barco deve ser dotado de fonte de energia elétrica de emergência. 
 
3.1.2.1 A fonte de energia elétrica de emergência deve estar situada fora da praça de máquinas 
e ser projetada, em todos os casos, de forma a garantir, em caso de incêndio ou de avaria da 
instalação elétrica principal, o funcionamento simultâneo, por no mínimo 3h (três horas): 
a) do sistema de comunicação interna, dos detectores de incêndio e da sinalização de 
emergência; 
b) das luzes de navegação e da iluminação de emergência; 
c) do sistema de radiocomunicação; e 
d) da bomba elétrica de emergência contra incêndio ou alagamento, caso exista. 
3.1.2.2 A bateria de acumuladores, quando utilizada como fonte, deve estar ligada 
automaticamente ao quadro de distribuição de energia elétrica de emergência e garantir a 
alimentação ininterrupta durante 3h (três horas) dos sistemas a que se fez referência nas 
alíneas” a”, “b” e “c” do subitem 3.1.2.1. 
3.1.3 O quadro principal de distribuição de eletricidade e o quadro de emergência devem: 
a) ser instalados de forma a não estarem expostos à água ou ao fogo; 
b) dispor de indicações claras; e 
c) ser revistos periodicamente no que diz respeito às caixas e aos suportes dos fusíveis, de 
modo a garantir que sejam utilizados fusíveis cuja corrente nominal seja adequada à 
intensidade de corrente do circuito. 
3.1.4 Os compartimentos onde ficam alojados os acumuladores elétricos devem ser 
adequadamente ventilados. 
3.2 Outras instalações 
3.2.1 Os dispositivos eletrônicos de navegação devem ser testados frequentemente e mantidos 
em perfeito estado de funcionamento. 
3.2.2 A instalação de radiocomunicações deve ter capacidade de entrar em contato, a qualquer 
momento, com, no mínimo, uma estação costeira ou interior, levando-se em conta as 
condições normais de propagação das ondas radioelétricas, observados os requisitos técnicos 
estabelecidos nas normas da autoridade marítima. 
3.2.3 Os equipamentos de tração, carga e descarga e acessórios semelhantes devem ser 
mantidos em boas condições de funcionamento, examinados periodicamente e certificados 
anualmente. 
3.2.4 As instalações frigoríficas e os sistemas de ar comprimido devem ter manutenção 
adequada e ser submetidos a revisões periódicas. 
3.2.5 Os equipamentos de cozinha e eletrodomésticos que utilizem gases somente devem ser 
usados em espaços ventilados. 
3.2.6 Cilindros que contenham gases inflamáveis ou outros gases perigosos devem ter indicação 
clara do seu conteúdo e ser armazenados em espaços abertos. 
 
3.2.6.1 As válvulas reguladoras de pressão e as canalizações ligadas aos cilindros devem ser 
protegidas contra avarias por choque. 
4. Vias e saídas de emergência 
4.1 As vias e saídas a serem utilizadas no caso de emergência devem: 
a) permanecer sempre desimpedidas; 
b) ser de fácil acesso e adequadamente sinalizadas, com indicação clara da direção da saída; e 
c) conduzir o mais diretamente possível ao nível superior ou a uma zona de segurança e, desse 
ponto, às embarcações de salvamento, de modo que os trabalhadores possam evacuar os locais 
de trabalho e de alojamento rapidamente e em condições de máxima segurança. 
4.1.1 O número, a distribuição e as dimensões das vias devem estar de acordo com a utilização, 
o equipamento e o número máximo de pessoas que podem estar nesses locais. 
4.1.2 A sinalização deve ser feita nos lugares adequados e ter durabilidade. 
4.2 As saídas que possam ser utilizadas como de emergência e que devam permanecer 
fechadas devem permitir abertura fácil e rápida por qualquer trabalhador ou por equipes de 
salvamento. 
4.3 As portas e outras saídas de emergência devem: 
a) manter estanqueidade ao mau tempo ou à água, de acordo com o local, considerando suas 
funções específicas em relação à segurança; e 
b) oferecer a mesma resistência ao fogo que a das anteparas. 
4.4 As vias, os meios de abandono e as saídas de emergência que necessitem de iluminação 
devem ser dotados de sistema de iluminação de emergência de intensidade suficiente para os 
casos de avaria do sistema normal. 
5. Detecção e combate a incêndios 
5.1 Os alojamentos e os lugares de trabalho fechados, incluindo praça de máquinas e porões de 
pesca, devem ter dispositivos adequados de combate a incêndio e, se necessário, detectores de 
incêndio e sistema de alarme, de acordo com as dimensões e a utilização do barco, os 
equipamentos de que é dotado, as características físicas e químicas das substâncias a bordo e o 
número máximo de pessoas que podem estar a bordo. 
5.1.1 Os dispositivos de combate a incêndio devem ser: 
a) instalados em locais de fácil acesso, desobstruídos e sinalizados; e 
b) mantidos em perfeitas condições de funcionamento. 
5.1.2 Os trabalhadores devem ser informados quanto à localização, aos mecanismos de 
funcionamento e à forma de utilização dos dispositivos de combate a incêndio. 
 
5.1.3 É obrigatória a verificação da existência de extintores e demais equipamentos de combate 
a incêndio a bordo, antes de qualquer saída do barco do porto. 
5.1.4 Os dispositivos portáteis de combate a incêndio devem ser de fácil acesso e operação e 
estar devidamente sinalizados. 
5.1.4.1 A sinalização deve ser colocada em locais adequados e permanentemente mantida. 
5.2 Os sistemas de detecção de incêndio e de alarme devem ser testados regularmente e 
mantidos em bom estado de funcionamento. 
5.3 Devem ser realizados exercícios de combate a incêndio envolvendo toda a tripulação pelo 
menos uma vez por ano e sempre que necessário. 
6. Locais de trabalho 
6.1 Ambientes de trabalho 
6.1.1 Os locais de trabalho fechados devem dispor de ventilação suficiente, de acordo com os 
métodos de trabalho e as exigências físicas impostas aos trabalhadores. 
6.1.1.1 A ventilação mecânica deve ser mantida em bom estado de funcionamento. 
6.1.2 A temperatura nos locais de trabalho deve ser adequada ao organismo humano durante 
as horas de trabalho, levando-se em consideração os métodos de trabalho empregados, as 
exigências físicas impostas aos trabalhadores e as condições meteorológicas reinantes ou que 
possam ocorrer na região em que o barco opera. 
6.1.3 Os locais de trabalho, na medida do possível, devem receber luz natural suficiente e estar 
equipados com iluminação artificial adequada às circunstâncias da pesca e que não coloque em 
risco a segurança e saúde dos trabalhadores, nem a navegação de outros barcos. 
6.1.3.1 As instalações de iluminação dos locais de trabalho, das escadas e dos corredores 
devem ser escolhidas de modo a não apresentar riscos de acidentes para os trabalhadores nem 
dificultar a navegação do barco. 
6.1.3.2 Os lugares de trabalho em que trabalhadores estejam particularmente expostos a riscos 
em caso de avaria da iluminação artificial devem possuir iluminação de emergência de 
intensidade adequada, mantida em condições de funcionamento eficaz e testada 
periodicamente. 
6.1.3.3 Os locais onde estejam instalados postos de trabalho devem ser dotados de isolamento 
acústico e térmico suficientes, levando-se em conta o tipo de tarefas e a atividade física dos 
pescadores profissionais. 
6.2 Pisos, anteparas e tetos 
6.2.1 Todos os locais aos quais os trabalhadores tenham acesso devem possuir pisos 
antiderrapantes ou dispositivos contra quedas e estar livres de obstáculos. 
 
6.2.2 As superfícies dos pisos, das anteparas e dos tetos devem ser de fácil higienização. 
6.3 Portas 
6.3.1 As portas, em especial as portas de correr, quando indispensáveis, devem funcionar com a 
máxima segurança para os trabalhadores, especialmente em condições de mar e de tempo 
adversas. 
6.3.2 Todas as portas devem poder ser abertas por dentro, sem necessidade de dispositivos 
específicos, como chaves ou assemelhados. 
6.3.3 As portas devem poder ser abertas por ambos os lados nos compartimentos de trabalho. 
6.4 Vias de circulação e zonas perigosas 
6.4.1 Deve estar disponível escada de embarque, prancha de embarque ou dispositivo similar 
que ofereça acesso apropriado e seguro ao barco. 
6.4.2 Os corredores, cruzamentos, partes exteriores de compartimentos e todas as vias de 
circulação no barco devem ser equipados com corrimãos, apoios para as mãos ou outro meio 
que garanta a segurança da tripulação durante suas atividades a bordo. 
6.4.3 Caso haja risco de queda de trabalhadores pela escotilha do convés, ou de um convés 
para outro, devem ser instalados guarda-corpos adequados em todos os locais necessários. 
6.4.3.1 Os guarda-corpos devem ter altura mínima de um 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros), proteções intermediárias e rodapé de 0,20 m (vinte centímetros) . 
6.4.4 As aberturas de acesso às áreas do convés ou da coberta utilizadas para permitir a 
manutenção das instalações devem ser feitas de modo a garantir a segurança dos 
trabalhadores. 
6.4.5 As amuradas e outros meios instalados para evitar quedas pela borda devem ser mantidos 
em bom estado de conservação e permitir o escoamento rápido da água. 
6.4.6 Nos sistemas de arrasto pela popa dotados de rampa na parte superior deve haver portão 
ou outro dispositivo de segurança da mesma altura que as amuradas, a fim de proteger os 
trabalhadores do risco de queda. 
6.4.6.1 O dispositivo deve ser facilmente aberto e fechado, de preferência por controle remoto, 
e ser aberto unicamente para largar ou içar a rede. 
7. Segurança nas operações 
7.1 As áreas de trabalho devem estar preparadas para sua finalidade e oferecer proteção 
adequada aos trabalhadores contra quedas a bordo ou no mar. 
 
7.1.1 As zonas de manuseio do pescado devem ser suficientemente espaçosas no que diz 
respeito à altura e à área de trabalho, considerando o número de pescadores profissionais 
exigidos na operação. 
7.2 O controle dos motores deve ser instalado em local específico, separado, com isolamento 
acústico e térmico. 
7.2.1 Quando localizado na praça de máquinas, o controle dos motores deve possuir acesso 
independente. 
7.2.2 Considera-se o passadiço um local que atende a todos os requisitos mencionados no item 
7.2. 
7.3 Os comandos de equipamentos de tração devem: 
a) ser instalados em área suficientemente ampla, projetada para facilitar a operação; 
b) permitir fácil visualização da área de trabalho; e 
c) garantir que os operadores não se exponham a riscos de acidentes com cabos e partes 
móveis. 
7.4 Os equipamentos de tração devem ser dotados de dispositivos de parada de emergência 
localizados onde possam ser acionados diretamente pelo operador ou por outros pescadores 
profissionais. 
7.5 O operador dos comandos de equipamentos de tração deve ter visão adequada da 
movimentação do equipamento e dos trabalhadores que estão na faina. 
7.5.1 Quando os equipamentos de tração forem acionados do passadiço, o operador deve ter 
visão clara da área de movimentação do equipamento e dos trabalhadores envolvidos na faina, 
diretamente ou por outro meio adequado. 
7.6 O sistema de comunicação entre o passadiço e o convés de trabalho deve ser adequado e 
confiável. 
7.7 Deve-se manter rigorosa vigilância, assim como sistema sonoro e visual de alerta da 
tripulação, quanto ao risco iminente de golpe do mar durante as operações de pesca ou 
quando se realize trabalho no convés. 
7.8 As partes móveis a descoberto dos viradores, dos cabos de arrasto e das peças dos 
equipamentos devem ser protegidas por meio de mecanismos adequados. 
7.9 Devem ser instalados sistemas de controle da movimentação de cargas, especialmente nos 
sistemas de arrasto, incluindo: 
a) mecanismos de bloqueio da porta da rede de arrasto; e 
b) mecanismos de controle do balanceio do copo da rede de arrasto. 
 
7.10 Os equipamentos de proteção individual utilizados como peças de vestuários ou que se 
usem por cima dessas peças devem ser de cores vivas, para contrastar com o meio marinho e 
serem bem visíveis. 
8. Condições de habitabilidade e áreas de vivência a bordo 
8.1 Requisitos básicos 
8.1.1 A localização, a estrutura, o isolamento acústico e térmico e a disposição das áreas de 
vivência a bordo, incluindo dormitórios, locais de alimentação, sanitários, áreas de lazer, 
lavanderia e meios de acesso aos mesmos, devem oferecer proteção adequada contra 
inclemências do tempo e do mar, vibrações, ruído e emanações provenientes de outras áreas, 
que possam perturbar os trabalhadores nos seus períodos de alimentação e repouso. 
8.1.2 As áreas de vivência a bordo devem possuir altura livre adequada. 
8.1.2.1 Nos locais em que os trabalhadores devam permanecer em pé por períodos 
prolongados, a altura não pode ser inferior a 1,9 m (um metro de noventa centímetros). 
8.1.2.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), a altura livre nas 
áreas de vivência não pode ser inferior a 2,0 m (dois metros). 
8.1.2.3 A autoridade marítima pode permitir redução da altura livre nas áreas de vivência, se 
razoável e se não resultar em desconforto para os pescadores profissionais. 
8.1.3 As áreas de vivência destinadas aos dormitórios não podem comunicar-se diretamente 
com os porões de armazenamento de pescado e com as salas de máquinas, exceto por meio de 
aberturas a serem utilizadas exclusivamente como saídas de emergência. 
8.1.3.1 Caso seja razoável e factível, deve-se evitar comunicação direta entre as áreas 
destinadas aos dormitórios e as áreas destinadas a cozinha, despensas, instalações sanitárias 
coletivas e lavanderia. 
8.1.3.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), as áreas destinadas 
aos dormitórios não podem comunicar-se diretamente com porões de pescado, sala de 
máquinas, cozinhas, despensas, lavanderias e instalações sanitárias de uso coletivo, exceto 
pelas aberturas destinadas a servir exclusivamente como saídas de emergência. 
8.1.4 Os espaços destinados às áreas de vivência devem ser adequadamente isolados e os 
materiais constituintes das anteparas interiores, divisórias e revestimentos de piso devem ser 
adequados, de modo a garantir um ambiente salubre a bordo. 
8.1.5 As áreas de vivência devem possuir sistema para escoamento de água. 
8.1.6 Todos os espaços das áreas de vivência em seu conjunto devem possuir pelo menos duas 
saídas de emergência em bordos opostos. 
 
8.1.7 A temperatura nos dormitórios, nas áreas de serviço, nos refeitórios e nos locais de 
primeiros socorros deve estar de acordo com o uso específico de cada lugar. 
8.1.8 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem dispor de 
instalações de lazer, jogos, livros e outros meios de entretenimento adequados. 
8.1.9 Os trabalhadores a bordo devem poder ter acesso aos equipamentos de comunicação 
disponíveis, a um preço que não exceda o de custo. 
8.1.10 As áreas de vivência dos pescadores devem ser mantidas em condições adequadas de 
asseio e limpeza, não sendo permitido o armazenamento nesses locais de material ou 
mercadoria que não seja de uso pessoal dos seus ocupantes. 
8.2. Conforto térmico e acústico 
8.2.1 Os níveis de ruído nas áreas de vivência devem ser reduzidos ao mínimo. 
8.2.1.1 Nas áreas destinadas aos dormitórios dos pescadores profissionais, os níveis de ruído 
devem ser limitados a um máximo de 65 dB(A) . 
8.2.2 As áreas de vivência devem ser protegidas quanto à transmissão de vibrações oriundas 
dos motores, dos equipamentos de guindar e da casa de máquinas. 
8.2.3 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem ser dotados 
de áreas de vivência com isolamento acústico e sistemas de absorção de vibrações, de modo a 
garantir um nível máximo de ruído de 65 dB(A). 
8.2.3.1 Nas áreas destinadas aos dormitórios dos pescadores profissionais dos barcos a que se 
refere o subitem 8.2.3, os níveis máximos de ruído devem ser de 60 db(A). 
8.2.4 A ventilação das áreas de vivência deve considerar as condições climáticas da área de 
operação prevista no projeto do barco, de modo a proporcionar continuamente uma renovação 
de ar em quantidade satisfatória em relação ao número máximo de trabalhadores a bordo. 
8.2.4.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem ser equipados 
com sistema de ventilação artificial nas áreas de vivência, capaz de regular continuamente a 
circulação de ar em qualquer condição atmosférica e climatológica. 
8.2.5 As áreas de vivência dos barcos projetados para operar em áreas situadas fora das Zonas 
Tropicais ou sujeitas a temperaturas inferiores a 15ºC devem possuir sistema de calefação 
capaz de garantir um nível de aquecimento adequado. 
8.2.5.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), deve ser instalado 
sistema de ar condicionado nos espaços destinados a áreas de vivência, ponte de comando, 
sala de rádio e salas de controle central de máquinas, assim como nos locais de trabalho onde 
 
seja necessário, exceto naqueles que operem com regularidade em zonas cujas condições 
climáticas tornem desnecessárias medidas de controle térmico. 
8.3. Dormitórios 
8.3.1 Quando o desenho, as dimensões ou as características de operação de pesca para as quais 
o barco foi projetado permitirem, os dormitórios devem estar situados próximos ao centro de 
gravidade do barco, onde se minimizem os efeitos dos movimentos e da aceleração, não sendo 
permitida sua instalação à frente da antepara de colisão. 
8.3.2 As áreas dos dormitórios, excluindo-se os espaços ocupados pelas camas e armários, 
devem proporcionar aos pescadores profissionais espaço e comodidade adequados, 
considerando o período de duração das operações de pesca para as quais foi projetado o barco. 
8.3.2.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros), porém menor do que 50,0 m (cinquenta metros), ou de Arqueação 
Bruta igual ou superior a 100 (cem), porém menor do que 500 (quinentos), devem possuir nos 
dormitórios área livre de no mínimo 1,0 m² (um metro quadrado) por trabalhador a bordo, 
excluindo-se os espaços ocupados por camas e armários. 
8.3.2.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou superior a 500 (quinhentos), a área livre deverá ser de 1,5 m² (um 
metro e cinquenta centímetros quadrado) por trabalhador. 
8.3.3 O número máximo de trabalhadores por dormitório não poderá ser superior a seis. 
8.3.3.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o número máximo 
de trabalhadores não pode ser superior a quatro e o número de oficiais não pode ser superior a 
dois, por dormitório. 
8.3.3.2 A autoridade marítima poderá permitir exceção aos subitens 8.3.3 e 8.3.3.1 deste 
Apêndice, nos casos particulares em que sua aplicação não seja razoável ou factível, de acordo 
com o tipo de embarcação, suas dimensões e o serviço ao qual se destina. 
8.3.4 O número máximo de pessoas por dormitório deverá estar indicado de forma legível e 
indelével em lugar de fácil visualização na entrada do dormitório. 
8.3.5 Os pescadores profissionais devem dispor de camas individuais de dimensões apropriadas 
e com colchões confeccionados com materiais adequados. 
8.3.5.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), as dimensões das 
camas não podem ser menores que 1,90 x 0,68 m (um metro de noventa por sessenta e oito 
centímetros). 
8.3.6. Os dormitórios devem ser equipados com mobiliário que facilite a limpeza e proporcione 
comodidade aos pescadores profissionais, devendo ser incluídos camas, armários individuais e 
uma escrivaninha em cada dormitório. 
 
8.3.6.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os dormitórios 
devem ser separados por sexo. 
8.3.6.2 Nos barcos menores, os dormitórios devem ser administrados de modo a proporcionar 
aos homens e mulheres a bordo um nível adequado de privacidade. 
8.3.7 Devem existir cabides ou armários fora das áreas de dormitórios para pendurar roupas de 
trabalho usadas ou capas impermeáveis. 
8.3.8 O armador deverá prover a embarcação de roupa de cama apropriada para cada cama a 
bordo. 
8.4. Instalações Sanitárias 
8.4.1 Os barcos que disponham de dormitórios devem ser dotados de instalações sanitárias 
compostas de pias, privadas e chuveiros protegidos contra oxidação e escorregões, de fácil 
limpeza e em número adequado à quantidade de trabalhadores, de acordo com as normas das 
autoridades marítima e sanitária. 
8.4.1.1 As instalações sanitárias devem: 
a) ser ventiladas com ar livre independente de qualquer outra parte das áreas de vivência; 
b) ser concebidas e operadas de maneira a eliminar o risco de contaminação de outras áreas do 
barco; 
c) permitir privacidade aos trabalhadores na sua utilização; e 
d) dispor de água doce, quente e fria, em quantidade suficiente para assegurar higiene 
adequada aos trabalhadores durante todo o período que permaneçam a bordo. 
8.4.1.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os pescadores que 
ocupam dormitórios com instalações sanitárias privadas devem dispor de pelo menos uma 
ducha, um vaso sanitário e um lavatório para cada quatro pessoas. 
8.5 Refeitórios 
8.5.1 Os refeitórios devem ser próximos da cozinha. 
8.5.1.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os refeitórios devem 
ser separados dos dormitórios. 
8.5.2 As dimensões e o equipamento do refeitório devem estar adequados a atender no 
mínimo de 1/3 (um terço) dos trabalhadores a bordo por vez. 
8.5.3. Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os trabalhadores 
 
devem poder ter acesso a um refrigerador de volume adequado e possibilidade de preparar 
bebidas quentes e frias. 
8.6 Cozinha, Local de Preparo de Alimentos e Despensa 
8.6.1 Todos os barcos devem possuir local adequado, com utensílios e equipamentos 
necessários, para se preparar alimentos. 
8.6.1.1 Sempre que possível deve instalar-se uma cozinha em ambiente separado e 
exclusivamente para essa finalidade. 
8.6.1.2 Os barcos de comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem)devem estar 
equipados com cozinha separada. 
8.6.2 A cozinha ou a instalação destinada à preparação dos alimentos deve possuir dimensões 
adequadas, ser bem iluminada, ventilada e devidamente mantida. 
8.6.3 Quando se utilize gás liquefeito para se cozinhar, os recipientes devem estar devidamente 
acondicionados na área externa da embarcação. 
8.6.4 Deve existir local adequado, com tamanho suficiente, devidamente ventilado e seco, para 
o armazenamento de provisões, de modo a evitar sua deterioração durante a viagem. 
8.6.4.1 Os barcos que não disponham de refrigeradores devem ser dotados de outros 
dispositivos que possam ser utilizados para se manter alimentos armazenados a baixa 
temperatura. 
8.6.4.2 Os barcos de comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), devem dispor de 
despensa e refrigerador ou outro tipo de lugar específico para o armazenamento de alimentos 
a baixa temperatura. 
8.6.5 A cozinha, despensa e locais para preparo de alimentos devem ser mantidas em boas 
condições de higiene. 
8.6.6 Todo o lixo e restos de alimentos devem ser depositados em recipientes fechados e 
mantidos fora dos locais onde se manipulam os alimentos e ser descartados de acordo com as 
normas ambientais vigentes. 
8.6.7 Deve ser previsto aprovisionamento suficiente de víveres e água potável em quantidade, 
qualidade, variedade e valor nutritivo, levando em consideração o número de pescadores a 
bordo, suas exigências religiosas e práticas culturais em relação à alimentação, assim como a 
duração e natureza da viagem. 
8.6.7.1 A autoridade competente pode estabelecer requisitos mínimos quanto ao valor 
nutricional dos alimentos e às quantidades mínimas de alimentos e água que devem ser levadas 
a bordo. 
 
8.7 Lavanderia 
8.7.1 Os barcos que possuam dormitórios devem dispor de instalações para lavagem e secagem 
de roupas, conforme seja necessário, considerando as condições de utilização do barco. 
8.7.1.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem possuir 
instalações para lavar, secar e passar roupas. 
8.7.1.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou superior a 500 (quinhentos), as instalações para lavar, secar e passar 
roupa devem ser separadas dos dormitórios, refeitórios, instalações sanitárias, e devem estar 
em local suficientemente ventilado e provido de cordas ou outros meios para secar a roupa. 
8.8 Locais para atenção à saúde: 
8.8.1 Sempre que necessário, deve ser disponibilizado dormitório isolado para pescador que 
esteja enfermo ou lesionado. 
8.8.1.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou superior a 500 (quinhentos) devem ser dotados de enfermaria 
separada, adequadamente equipada e mantida em condições higiênicas. 
8.8.2 Todos os barcos devem dispor de material de primeiros socorros de acordo com as 
normas das autoridades marítima e sanitária. 
9. Inspeções periódicas 
9.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o patrão de pesca ou 
outro pescador profissional por ele autorizado deve realizar inspeções periódicas para garantir 
que os locais de vivência estejam em condições de habitabilidade e de segurança adequadas. 
9.1.1. As inspeções periódicas devem verificar se o barco dispõe de alimentos e água potável 
em quantidade suficiente e em bom estado de conservação. 
9.1.2 Os resultados das inspeções devem ser anotados no livro de bordo, assim como as 
medidas adotadas para solucionar as anomalias detectadas. 
APÊNDICE II 
Disposições Mínimas de Segurança e Saúde Aplicáveis aos Barcos de Pesca Existentes 
1. Campo de aplicação 
1.1. As obrigações previstas neste Apêndice aplicam-se aos barcos de pesca já existentes, 
considerando: 
a) as características operacionais para as quais foram projetados; 
b) a distância máxima de operação; 
 
c) a autonomia de tempo de navegação e pesca; 
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e 
e) as circunstâncias ou a evidência de riscos a bordo. 
2. Navegabilidade e estabilidade 
2.1 O barco deve ser mantido em boas condições de navegabilidade e ser dotado de 
equipamentos apropriados ao seu destino e utilização. 
2.2 Informações sobre as características de estabilidade do barco, quando exigíveis, devem 
estar disponíveis a bordo e acessíveis ao pessoal de serviço. 
2.3 Todo barco deve manter sua estabilidade intacta para as condições de serviço previstas, 
cabendo ao patrão de pesca adotar as medidas de precaução necessárias. 
2.4 As instruções relativas à estabilidade do barco devem ser estritamente observadas. 
3. Instalações 
3.1 Instalações elétricas 
3.1.1 As instalações elétricas devem ser mantidas de modo seguro, garantindo: 
a) a proteção da tripulação e do barco contra os perigos elétricos; 
b) o funcionamento correto dos equipamentos necessários para manutenção do barco nas 
condições normais de operação e de habitabilidade, sem que se recorra a uma fonte de energia 
elétrica de emergência; e 
c) o funcionamento dos aparelhos elétricos essenciais à segurança em situações de emergência. 
3.1.2. Deve ser instalada uma fonte de energia elétrica de emergência de maneira a garantir, 
em caso de incêndio ou de avaria da instalação elétrica principal, o funcionamento simultâneo, 
por no mínimo três horas: 
a) do sistema de comunicação interna, dos detectores de incêndio e da sinalização de 
emergência; 
b) das luzes de navegação e da iluminação de emergência; 
c) do sistema de radiocomunicação; e 
d) da bomba elétrica de emergência contra incêndios e da bomba elétrica de esgotamento do 
porão, caso exista. 
3.1.2.1. Quando as características estruturais do barco permitirem, a fonte de energia elétrica 
de emergência deve, exceto em barcos abertos, estar situada fora da praça de máquinas. 
3.1.2.2 A bateria de acumuladores, quando utilizada como fonte, deve estar ligada 
automaticamente ao quadro de distribuição de energia elétrica de emergência e garantir, em 
caso de falha da fonte principal, a alimentação ininterrupta durante três horas dos dispositivos 
a que se fez referência nas alíneas “a”, “b” e “c” do subitem 3.1.2 deste Apêndice. 
 
3.1.3 O quadro principal de distribuição de eletricidade e o quadro de emergência devem ser 
instalados de forma a não estarem expostos à água ou ao fogo. 
3.2 Outras instalações 
3.2.1 A instalação de radiocomunicações deve ter capacidade de entrar em contato, a qualquer 
momento, com, no mínimo, uma estação costeira ou interior, levando-se em conta as 
condições normais de propagação das ondas radioelétricas, observados os requisitos técnicos 
estabelecidos nas normas da autoridade marítima. 
4. Vias e saídas de emergência 
4.1. As vias e saídas a serem utilizadas no caso de emergência devem: 
a) permanecer sempre desimpedidas; 
b) ser de fácil acesso; e 
c) conduzir o mais diretamente possível ao nível superior ou a uma zona de segurança e desse 
ponto, às embarcações de salvamento, de modo que os trabalhadores possam evacuar os locais 
de trabalho e de alojamento rapidamente e em condições de máxima segurança. 
4.1.1 O número, a distribuição e as dimensões das vias e saídas devem estar de acordo com o 
número máximo de pessoas que possam estar nesses locais. 
4.1.1.1 Na impossibilidade de atendimento ao subitem 4.1.1 deste Apêndice, devem ser 
providenciadas as alterações necessárias nos seguintes prazos, com aprovação da autoridade 
competente: 
a) imediatamente, quando não houver pelo menos duas saídas situadas uma em cada bordo; 
ou 
b) por ocasião da primeira reforma, nos demais casos. 
4.2 As saídas que possam ser utilizadas como de emergência e que devam permanecer 
fechadas devem permitir abertura fácil e rápida por qualquer trabalhador ou por equipes de 
salvamento. 
4.3 As vias e saídas de emergência devem ser adequadamente sinalizadas, com indicação clara 
da direção da saída. 
4.3.1 A sinalização deve ser feita nos lugares adequados e ter durabilidade. 
4.4 As vias, os meios de abandono e as saídas de emergência que necessitem de iluminação 
devem ser dotados de sistema de iluminação de emergência de intensidade suficiente para os 
casos de avaria do sistema normal. 
5. Detecção e combate a incêndios 
5.1 Os alojamentos e os lugares de trabalho fechados, incluindo praça de máquinas e porões de 
pesca, devem ter dispositivos adequados de combate a incêndio e, se necessário, detectores de 
 
incêndio e sistema de alarme, de acordo com as dimensões e a utilização do barco, os 
equipamentos de que é dotado, as características físicas e químicas das substâncias a bordo e o 
número máximo de pessoas que podem estar a bordo. 
5.1.1 Os dispositivos de combate a incêndio devem sempre estar em seus locais, em perfeitas 
condições de funcionamento e prontos para uso imediato. 
5.1.2 Os trabalhadores devem ser informados quanto à localização, aos mecanismos de 
funcionamento e à forma de utilização dos dispositivos de combate a incêndio. 
5.1.3 Antes da saída do barco do porto deve ser verificado se os extintores e os demais 
equipamentos de combate a incêndio encontram-se a bordo. 
5.1.4 Os dispositivos manuais de combate a incêndio devem ser de fácil acesso e operação, 
devidamente sinalizados. 
5.1.4.1 A sinalização deve ser colocada em locais adequados e estar permanentemente 
mantida. 
5.2 Os sistemas de detecção de incêndio e de alarme, quando houver, devem ser testados 
regularmente e mantidos em bom estado de funcionamento. 
5.3 Exercícios de combate a incêndio devem ser realizados periodicamente. 
5.4 Quando da recarga, os extintores devem ser efetivamente descarregados pelos 
trabalhadores de bordo como forma de treinamento e capacitação para sua utilização. 
6. Locais de trabalho 
6.1 Ambientes de trabalho 
6.1.1 Os locais de trabalho fechados devem dispor de ventilação suficiente, de acordo com os 
métodos de trabalho e as exigências físicas impostas aos pescadores profissionais. 
6.1.1.1 A ventilação mecânica deve ser mantida em bom estado de funcionamento. 
6.1.2 A temperatura nos locais de trabalho deve ser adequada ao organismo humano durante 
as horas de trabalho, levando-se em consideração os métodos de trabalho empregados, as 
exigências físicas impostas aos trabalhadores e as condições meteorológicas reinantes ou que 
possam ocorrer na região em que o barco opera. 
6.1.3 A temperatura nos alojamentos, na área de serviços, nos refeitórios e nos locais de 
primeiros socorros deve estar de acordo com o uso específico de cada lugar. 
6.1.4 A critério da autoridade competente, os locais de trabalho devem dispor de isolamento 
acústico e térmico suficientes, levando-se em conta o tipo de tarefas e a atividade física dos 
trabalhadores. 
 
6.1.5 Os locais de trabalho, na medida do possível, devem receber luz natural suficiente e ser 
equipados com iluminação artificial adequada às circunstâncias da pesca, que não ponha em 
perigo a segurança e saúde dos trabalhadores, nem a navegação de outros barcos. 
6.1.6 As instalações de iluminação dos locais de trabalho, das escadas e dos corredores devem 
ser escolhidas de modo a não apresentar riscos de acidentes para os trabalhadores nem 
dificultar a navegação do barco. 
6.1.7 Os lugares de trabalho em que trabalhadores estejam particularmente expostos a riscos 
em caso de avaria da iluminação artificial devem possuir iluminação de emergência de 
intensidade adequada. 
6.1.7.1 A iluminação de emergência deve ser mantida em condições de funcionamento eficaz e 
testada periodicamente. 
6.2 Pisos, anteparas e tetos 
6.2.1 Todos os locais aos quais os trabalhadores tenham acesso devem possuir pisos 
antiderrapantes ou dispositivos contra quedas e estar livres de obstáculos. 
6.2.2 As superfícies dos pisos, das anteparas e dos tetos devem ser de fácil higienização. 
6.3 Portas 
6.3.1 As portas, em especial as portas de correr, quando indispensáveis, devem funcionar com a 
máxima segurança para os trabalhadores, especialmente em condições de mar e de tempo 
adversas. 
6.3.2 Todas as portas devem poder ser abertas por dentro, sem necessidade de dispositivos 
específicos, como chaves ou assemelhados. 
6.3.3 As portas devem poder ser abertas por ambos os lados nos compartimentos de trabalho. 
6.4 Vias de circulação e zonas perigosas 
6.4.1 Deve estar disponível escada de embarque, prancha de embarque ou dispositivo similar 
que ofereça acesso apropriado e seguro ao barco. 
6.4.2 Os corredores, cruzamentos, partes exteriores de compartimentos e todas as vias de 
circulação no barco devem ser equipados, quando tecnicamente possível, com corrimãos, 
apoios para as mãos ou outro meio que garanta a segurança da tripulação durante suas 
atividades a bordo. 
6.4.3 Caso haja risco de queda de trabalhadores pela escotilha do convés, ou de um convés 
para outro, devem ser instalados guarda-corpos adequados em todos os locais em que seja 
tecnicamente possível. 
6.4.3.1. Os guarda-corpos devem ter altura mínima de 1,20 m (um metro de vinte centímetros). 
 
6.4.4 As aberturas de acesso às áreas do convés ou da coberta utilizadas para permitir a 
manutenção das instalações devem ser feitas de modo a garantir a segurança dos 
trabalhadores. 
6.4.5 As amuradas e outros meios instalados para evitar quedas pela borda devem ser mantidos 
em bom estado de conservação e permitir o escoamento rápido da água. 
6.4.6 Nos sistemas de arrasto pela popa dotados de rampa na parte superior deve haver portão 
ou outro dispositivo de segurança da mesma altura que as amuradas, a fim de proteger os 
trabalhadores do risco de queda. 
6.4.6.1 O dispositivo deve ser facilmente aberto e fechado, de preferência por controle remoto, 
e ser aberto unicamente para largar ou içar a rede ou o bote. 
7. Segurança nas operações 
7.1 As áreas de trabalho devem estar preparadas para sua finalidade e, na medida do possível, 
oferecer proteção adequada aos trabalhadores contra quedas a bordo ou no mar. 
7.1.1 As zonas de manuseio do pescado devem ser suficientemente espaçosas no que diz 
respeito a altura e área de trabalho, considerando o número de pescadores profissionais 
exigidos na operação. 
7.2 O controle dos motores deve ser instalado em lugar separado, com isolamento acústico e 
térmico. 
7.2.1 Quando localizado na praça de máquinas, o controle dos motores deve possuir acesso 
independente, se as características estruturais do barco permitirem. 
7.2.2. Considera-se o passadiço um local que atende a todos os requisitos mencionados no item 
7.2, deste Apêndice. 
7.3. Os comandos de equipamentos de tração, quando as características estruturais do barco 
permitirem, devem ser instalados em área suficientemente ampla, para não permitir que os 
operadores exponham-se a riscos de acidentes com cabos e partes móveis. 
7.4 Os equipamentos de tração devem ser dotados de dispositivos de segurança adequados 
para emergências, inclusive os de parada de emergência. 
7.5 O operador dos comandos de equipamentos de tração deve ter visão adequada da 
movimentação do equipamento e dos trabalhadores que estão na faina. 
7.5.1 Quando os equipamentos de tração forem acionados do passadiço, o operador deve ter 
visão clara dos trabalhadores envolvidos na faina, diretamente ou por outro meio adequado. 
7.6 O sistema de comunicação entre o passadiço e o convés de trabalho deve ser confiável. 
 
7.7 Deve-se manter constantemente rigorosa vigilância e procedimentos para alerta da 
tripulação quanto ao risco iminente de golpe do mar durante as operações de pesca ou quando 
se realize trabalho no convés. 
7.8 Os riscos da movimentação a descoberto dos viradores, dos cabos de arrasto e das peças 
móveis do equipamento devem ser reduzidos ao mínimo por meio da instalação de 
mecanismos de proteção. 
7.9 Devem ser instalados sistemas de controle da movimentação de cargas, especialmente 
mecanismo de bloqueio da porta da rede de arrasto. 
7.10 Os equipamentos de proteção individual utilizados como peças de vestuários ou que se 
usem por cima dessas peças devem ser de cores vivas, para contrastar com o meio marinho e 
serem bem visíveis. 
8. Condições de habitabilidade e áreas de vivência a bordo 
8.1 Alojamentos 
8.1.1 Os alojamentos dos trabalhadores devem ser protegidos das intempéries, do calor e do 
frio excessivos e adaptados de forma a minimizar ruído, vibrações, efeitos dos movimentos e 
das acelerações e emanações provenientes de outros locais, quando tecnicamente possível. 
8.1.1.1 Deve-se instalar iluminação adequada nos alojamentos. 
8.1.2 O número de trabalhadores por dormitório não pode ser superior a seis. 
8.1.2.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o número de 
trabalhadores por dormitório não pode ser superior a quatro e o de oficiais não pode ser 
superior a dois por dormitório. 
8.1.2.2. A autoridade marítima poderá permitir exceção aos subitens 8.1.2 e 8.1.2.1, deste 
Apêndice, nos casos particulares em que sua aplicação não seja razoável ou factível, de acordo 
com o tipo de embarcação, suas dimensões e o serviço ao qual se destina. 
8.1.3 O número máximo de pessoas por dormitório deve ser indicado de forma legível e 
indelével em lugar de fácil visualização na entrada do dormitório. 
8.1.4 Os pescadores profissionais devem dispor de camas individuais de dimensões apropriadas 
e com colchões confeccionados com materiais adequados. 
8.1.4.1 Consideradas as características regionais, a autoridade competente poderá autorizar o 
uso de redes individuais no lugar das camas. 
8.1.4.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), as dimensões das 
camas não podem ser inferiores a 1,90 x 0,68 m (um metro de noventa centímetros por 
sessenta e oito centímetros). 
 
8.1.5 Os dormitórios devem ser equipados com mobiliário que facilite a limpeza e proporcione 
comodidade aos pescadores profissionais, devendo ser incluídos camas e armários individuais. 
8.1.6. Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os dormitórios 
devem ser separados por sexo. 
8.1.7. A cozinha e o refeitório devem: 
a) ter dimensões adequadas; 
b) ser suficientemente iluminados e ventilados; e 
c) ser de fácil limpeza. 
8.1.8. Devem estar disponíveis refrigeradores ou outros meios de armazenamento de alimentos 
a baixa temperatura, assim como utensílios e meios adequados para preparo das refeições. 
8.2 Instalações Sanitárias 
8.2.1 Os barcos que disponham de alojamento devem ser dotados de instalações sanitárias 
contendo pias, privadas e chuveiros protegidos contra oxidação. 
8.2.1.1 As instalações sanitárias devem: 
a) ser protegidas contra escorregões e adequadamente ventiladas; 
b) ser em número adequado à quantidade de trabalhadores; e 
c) estar de acordo com as normas da autoridade marítima. 
8.3 Primeiros socorros 
8.3.1 Todos os barcos deverão dispor de material de primeiros socorros, de acordo com as 
normas das autoridades marítima e sanitária. 
APÊNDICE III 
Meios de Salvamento e Sobrevivência 
1. As obrigações previstas neste Apêndice aplicam-se a todos os barcos de pesca, considerando: 
a) as características operacionais para os quais foram projetados; 
b) a distância máxima de operação; 
c) a autonomia de tempo de navegação e pesca; 
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e 
e) as circunstâncias ou a evidência de riscos a bordo. 
2. Os barcos de pesca devem dispor de meios adequados de salvamento e sobrevivência, 
incluindo os que permitam a retirada de trabalhadores da água e os determinados pelas 
normas da autoridade marítima. 
 
3. Todos os meios de salvamento e sobrevivência devem estar em lugar apropriado e em bom 
estado de conservação, prontos para uso imediato. 
4. O patrão de pesca ou pescador profissional por ele indicado deve verificar os meios de 
salvamento antes que o barco deixe o porto. 
5. Os meios de salvamento e sobrevivência devem ser supervisionados regularmente, de 
acordo com as normas da autoridade marítima. 
6. Todos os pescadores profissionais devem estar devidamente treinados e instruídos para o 
caso de emergências. 
7. Os barcos com comprimento superior total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem dispor de 
quadro com instruções precisas sobre os procedimentos que cada trabalhador deve seguir em 
caso de emergência. 
8. O exercício anual de salvamento deve ser realizado no porto ou no mar e envolver todos os 
pescadores profissionais. 
8.1 Os exercícios devem garantir que os pescadores profissionais conheçam perfeitamente as 
operações relativas ao manejo e funcionamento dos meios de salvamento e de sobrevivência. 
9. Os pescadores profissionais devem estar familiarizados com as instalações do equipamento 
de radiocomunicação e ser treinados em seu manejo. 






Norma Regulamentadora No. 31 (NR-31)


Em 1943, ano do advento da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), o Brasil era um país essencialmente agrário. A maior parte de sua população vivia no campo, e sua economia dependia quase que integralmente do esforço agrícola. Não obstante esta realidade, o capítulo VII da primeira redação da CLT excluía categoricamente o trabalhador rural da aplicação de seus preceitos, conferindo-lhe tratamento diferenciado em relação ao trabalhador urbano.

Tal situação perdurou até o ano de 1963, quando entrou em vigor o Estatuto do Trabalhador Rural, aprovado pela Lei nº 4.214, de 02 de março de 1963, que revogou a citada disposição, revogação esta convalidada no artigo 1º da Lei nº 5.889, de 08 de junho de 1973, que regula, atualmente, as relações do trabalho rural.

O artigo 13 desta Lei determina que, nos locais de trabalho rural, serão observadas as normas de segurança e higiene estabelecidas em portaria do ministro do Trabalho e Previdência Social.

No entanto, apenas em 1988, com a aprovação da Portaria nº 3.067, de 12 de abril de 1988, que estabeleceu as cinco Normas Regulamentadoras Rurais (NRR) - Disposições Gerais (NRR 1); Serviço Especializado em Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural – SEPATR (NRR 2); Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural – CIPATR (NRR 3); Equipamentos de Proteção Individual – EPI (NRR 4) e Produtos Químicos (NRR 5), é que o trabalhador rural foi efetivamente alcançado pelas medidas relativas à segurança e à saúde ocupacional. 

Ainda em 1988, com a promulgação da Constituição Federal, de 05 de outubro de 1988, seu artigo 7º passou a assegurar os mesmos direitos ao trabalhador urbano e ao rural, no que se refere às normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais, onde se inserem, a vida, o trabalho, a segurança e a saúde, dentre outros.

Na tentativa de cumprir o referido preceito constitucional, durante vários anos,  a Inspeção do Trabalho esforçou-se na defesa da aplicação, ao setor rural, das Normas Regulamentadoras publicadas pela Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, de forma complementar às Normas Regulamentadoras Rurais.

Entretanto, dadas as particularidades do setor rural, a utilização das Normas Regulamentadoras, em complementação às Normas Regulamentadoras Rurais, não foi suficiente para atender às especificidades e as características das atividades rurais, constatando-se, portanto, a necessidade de atualização das Normas Regulamentadoras Rurais existentes.

No ano de 2000, o movimento Grito da Terra Brasil, organizado pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (CONTAG), apresentou ao governo federal uma pauta de reivindicações, demandando, dentre outros itens, a revisão das Normas Regulamentadoras Rurais, para permitir a inclusão de medidas de segurança para o transporte de trabalhadores rurais e também estabelecer uma regulamentação de segurança e saúde no trabalho para os setores madeireiro e sucroalcooleiro, devido ao elevado número de acidentes de trabalhos e de vítimas fatais  registrados nesses locais de trabalho.

Desta forma, a então Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT), por meio do seu Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho (DSST), promoveu a construção, dentro do modelo tripartite, conforme estabelecido na Portaria MTb nº 393, de 9 de abril de 1996, de proposta de nova regulamentação para o setor rural. Esse processo iniciou-se com a consulta pública,  realizada pela Portaria SIT n.º 17, de 15 de maio de 2001.

Paralelamente a esse processo de construção, , também foram iniciadas, pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), as discussões da Convenção 184 - Segurança e Saúde na Agricultura, o que possibilitou melhor aperfeiçoamento do texto da nova  norma brasileira.

A norma foi então publicada pela Portaria MTE nº 86, de 03 de março de 2005, com o título de NR 31 – Segurança e Saúde no Trabalho na Agricultura, Pecuária, Silvicultura, Exploração Florestal e Aquicultura. A NR-31 definiu a Comissão Permanente Nacional Rural (CPNR)*, instituída pela Portaria SIT nº 18, de 30 de maio de 2001, como a instância nacional encarregada das questões de segurança e saúde no trabalho rural estabelecidas nessa norma, e criou as Comissões Permanentes Regionais Rurais (CPRR), no âmbito de cada Delegacia Regional do Trabalho, atuais Superintendências Regionais do Trabalho.

Com a publicação da nova norma regulamentadora para o setor rural, as Normas Regulamentadoras Rurais foram revogadas pela Portaria MTE nº 191, de 15 de abril de 2008, quando todos os prazos concedidos para adequação à nova NR-31 entraram em vigor.

Conforme os critérios da Portaria SIT nº 787, de 27 de novembro de 2018, a NR-31 é definida como Norma Setorial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho em setores ou atividades econômicas específicas.

Ao longo dos seus quinze anos de existência, a NR-31 passou por dois processos de revisão, os quais ocorreram após sucessivas reuniões de negociações tripartites no âmbito da Comissão Permanente Nacional Rural (CPNR), composta por representantes do governo, empregadores e trabalhadores, em observância aos procedimentos estabelecidos na Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003.

O primeiro deles foi aprovado, sob consenso, na 62ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)**, realizada nos dias 22 e 23 de setembro de 2010, e publicado pela Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011, que veio a alterar o item 31.12 - Segurança no Trabalho em Máquinas e Implementos Agrícolas, para que as Máquinas e Implementos Agrícolas utilizadas nas atividades rurais estivessem em consonância com as exigências técnicas, em especial as previstas no Anexo XI - Máquinas e Implementos para uso Agrícola e Florestal, que foram estabelecidas pela nova Norma Regulamentadora nº 12 (NR 12) - Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, aprovada pela Portaria SIT nº 197, de 17 de dezembro de 2010.

A segunda revisão da NR-31 foi aprovada na 94ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 18 e 19 de setembro de 2018, e publicada pela Portaria SIT nº 1.086, de 18 de dezembro de 2018, que veio a alterar diversos itens da norma. Essa revisão também inseriu, no Anexo I – Glossário da norma, várias novas definições, a exemplo dos termos “materiais” e “materiais de uso pessoal”, de forma a solucionar dúvidas do setor.

Todas essas revisões atenderam aos variados pleitos apresentados pelas três bancadas que compunham a Comissão Permanente Nacional Rural (CPNR).  Conforme agenda regulatória definida durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019, a modernização da NR-31 foi realizada. 


NR 31 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NA AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILVICULTURA, EXPLORAÇÃO FLORESTAL E AQUICULTURA 

31.1 Objetivo 
31.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer os preceitos a serem 
observados na organização e no ambiente de trabalho rural, de forma a tornar compatível o 
planejamento e o desenvolvimento das atividades do setor com a prevenção de acidentes e 
doenças relacionadas ao trabalho rural. 
31.2 Campo de Aplicação - Obrigações e Competências - Das Responsabilidades 
31.2.1 Esta Norma se aplica a quaisquer atividades da agricultura, pecuária, silvicultura, exploração 
florestal e aquicultura, verificadas as formas de relações de trabalho e emprego e o local das 
atividades. 
31.2.1.1 Nas atividades previstas no subitem 31.2.1, aplica-se somente o disposto nesta NR, salvo: 
a) quando houver remissão expressa à aplicação de outras NR na presente Norma; 
b) em caso de embargo e interdição (Norma Regulamentadora nº 3); 
c) em caso de caldeiras, vasos de pressão, tubulações e tanques metálicos de armazenamento 
(Norma Regulamentadora nº 13), quando aplicável; 
d) quanto aos aspectos de insalubridade (Norma Regulamentadora nº 15); 
e) quanto aos aspectos de periculosidade (Norma Regulamentadora nº 16); 
f) em caso de inflamáveis e combustíveis (Norma Regulamentadora nº 20), quando aplicável; e 
g) quanto aos aspectos de fiscalização e penalidades (Norma Regulamentadora nº 28). 
31.2.2 Esta Norma também se aplica às atividades de exploração industrial desenvolvidas em 
estabelecimentos rurais. 
31.2.2.1 São consideradas atividades de exploração industrial desenvolvidas em estabelecimento 
rural aquelas estabelecidas no Art. 2º, §§ 3º, 4º e 5º do Regulamento das Relações Individuais e 
Coletivas de Trabalho Rural, aprovado pelo Decreto nº 73.626, de 12 de fevereiro de 1974. 
31.2.3 Cabe ao empregador rural ou equiparado: 
a) cumprir e fazer cumprir as disposições legais e regulamentares sobre segurança e saúde no 
trabalho rural, de forma a garantir adequadas condições de trabalho, higiene e conforto, e 
adotar medidas de prevenção e proteção para garantir que todas as atividades, locais de 
trabalho, máquinas, equipamentos e ferramentas sejam seguros;     
b) adotar os procedimentos necessários quando da ocorrência de acidentes e doenças do trabalho, 
incluindo a análise de suas causas;  
c) assegurar que se forneçam aos trabalhadores instruções compreensíveis em matéria de 
segurança e saúde, seus direitos, deveres e obrigações, bem como a orientação e supervisão 
necessárias ao trabalho seguro; 
d) informar aos trabalhadores: 
I. os riscos decorrentes do trabalho e as medidas de  prevenção implantadas, inclusive em relação 
a novas tecnologias adotadas pelo empregador; 
II. os resultados dos exames médicos e complementares a que foram submetidos, quando 
realizados por serviço médico contratado pelo empregador; 
III. os resultados das avaliações ambientais realizadas nos locais de trabalho; 
e) permitir que representante dos trabalhadores, legalmente constituído, acompanhe a 
fiscalização dos preceitos legais e regulamentares sobre segurança e saúde no trabalho; e 
f) disponibilizar à Inspeção do Trabalho todas as informações relativas à segurança e à saúde 
no trabalho. 
31.2.4 Cabe ao trabalhador: 
a) cumprir as determinações sobre as formas seguras de desenvolver suas atividades, 
especialmente quanto às ordens de serviço emitidas para esse fim; 
b) adotar as medidas de prevenção determinadas pelo empregador, em conformidade com esta 
Norma Regulamentadora, sob pena de constituir ato faltoso a recusa injustificada; 
c) submeter-se aos exames médicos previstos nesta Norma Regulamentadora; 
d) colaborar com a empresa na aplicação desta Norma Regulamentadora;  
e) não danificar as áreas de vivência, de modo a preservar as condições oferecidas;  
f) cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros de operação, alimentação, 
abastecimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte, desativação, desmonte e descarte 
das ferramentas, máquinas e equipamentos; 
g) não realizar qualquer tipo de alteração nas ferramentas e nas proteções mecânicas ou 
dispositivos de segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco 
a sua saúde e integridade física ou de terceiros;   
h) comunicar seu superior imediato se alguma ferramenta, máquina ou equipamento for 
danificado ou perder sua função. 
31.2.4.1 As obrigações previstas no subitem 31.2.4 não desobrigam o empregador do cumprimento 
dos requisitos desta Norma. 
31.2.5 São direitos dos trabalhadores: 
a) ambientes de trabalho seguros e saudáveis, em conformidade com o disposto nesta Norma 
Regulamentadora; 
b) ser consultados, por meio de seus representantes na Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio do Trabalho Rural - CIPATR, sobre as medidas de prevenção que serão 
adotadas pelo empregador; (alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
c) escolher sua representação em matéria de segurança e saúde no trabalho; 
d) receber instruções em matéria de segurança e saúde, bem como orientação para atuar no 
processo de implementação das medidas de prevenção que serão adotadas pelo empregador. 
31.2.5.1 O trabalhador pode interromper suas atividades quando constatar uma situação de 
trabalho onde, a seu ver, por motivos razoáveis, envolva um risco grave e iminente para a sua vida 
ou saúde, informando imediatamente ao seu superior hierárquico. (alterado pela Portaria MTE nº 342, 
de 21 de março de 2024) 
31.2.5.2 O empregador não pode exigir o retorno dos trabalhadores à atividade enquanto não 
sejam adotadas as medidas corretivas da situação de grave e iminente risco para sua vida ou saúde. 
(alterado pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março de 2024) 
31.2.5.3 O trabalhador deve ser protegido de consequências injustificadas, em decorrência da 
interrupção prevista no subitem 31.2.5.1 desta NR. (inserido pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março de 
2024) 
31.2.5.4 O trabalhador deve comunicar, imediatamente, ao seu superior hierárquico as situações 
de trabalho que envolvam um risco grave e iminente para a sua vida ou saúde, bem como de 
terceiros. (inserido pela Portaria MTE nº 342, de 21 de março de 2024) 
31.2.6 As organizações obrigadas a constituir CIPA nos termos da NR 5 devem adotar as seguintes 
medidas, além de outras que entenderem necessárias, com vistas à prevenção e ao combate ao 
assédio sexual e às demais formas de violência no âmbito do trabalho: (inserido pela Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
a) inclusão de regras de conduta a respeito do assédio sexual e de outras formas de violência nas 
normas internas da empresa, com ampla divulgação do seu conteúdo aos empregados e às 
empregadas; (Inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
b) fixação de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncias, para apuração 
dos fatos e, quando for o caso, para aplicação de sanções administrativas aos responsáveis 
diretos e indiretos pelos atos de assédio sexual e de violência, garantido o anonimato da pessoa 
denunciante, sem prejuízo dos procedimentos jurídicos cabíveis; e (Inserida pela Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
c) realização, no mínimo a cada 12 (doze) meses, de ações de capacitação, de orientação e de 
sensibilização dos empregados e das empregadas de todos os níveis hierárquicos da empresa 
sobre temas relacionados à violência, ao assédio, à igualdade e à diversidade no âmbito do 
trabalho, em formatos acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais 
ações. (inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
31.2.6.1 O empregador rural ou equiparado deve promover capacitação e treinamento dos 
trabalhadores em conformidade com o disposto nesta NR. 
31.2.6.1.1 Ao término dos treinamentos ou capacitações, deve ser emitido certificado contendo o 
nome do trabalhador, o conteúdo programático, a carga horária, a data, o local de realização do 
treinamento, o nome e a qualificação dos instrutores e a assinatura do responsável técnico, 
devendo a assinatura do trabalhador constar em lista de presença ou certificado. 
31.2.6.2 O treinamento inicial deve ocorrer antes de o trabalhador iniciar suas funções. 
31.2.6.2.1 Os treinamentos periódicos ou de reciclagem devem ocorrer de acordo com a 
periodicidade estabelecida nos itens específicos da presente NR ou, quando não estabelecida, em 
prazo determinado pelo Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Rural - PGRTR. 
31.2.6.3 A capacitação pode incluir: 
a) estágio prático, prática profissional supervisionada ou orientação em serviço; 
b) exercícios simulados; ou  
c) habilitação para operação de veículos, embarcações, máquinas ou equipamentos. 
31.2.6.4 O tempo despendido em treinamentos e capacitações previstos nesta NR é considerado 
como de trabalho efetivo. 
31.2.6.5 O certificado deve ser disponibilizado ao trabalhador, e uma cópia deve ser arquivada pelo 
empregador ou equiparado em meio físico ou eletrônico. 
31.2.6.6 É permitido o aproveitamento de conteúdos de treinamentos ministrados pelo mesmo 
empregador, desde que: (retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
a) o conteúdo e a carga horária requeridos no novo treinamento estejam compreendidos no 
treinamento anterior; 
b) o conteúdo do treinamento anterior tenha sido ministrado em prazo inferior ao estabelecido 
nesta NR, ou há menos de 2 (dois) anos quando não estabelecida esta periodicidade; e 
c) seja validado pelo responsável técnico do treinamento. 
31.2.6.6.1 O aproveitamento dos conteúdos deve ser registrado no certificado, mencionando-se o 
conteúdo e a data de realização do treinamento aproveitado. 
31.2.6.6.1.1 A validade do novo treinamento deve considerar a data do treinamento mais antigo 
aproveitado. 
31.2.6.7 Os treinamentos realizados pelo trabalhador podem ser avaliados pelo empregador e 
convalidados ou complementados. 
31.2.6.7.1 A convalidação ou complementação deve considerar: 
a) as atividades desenvolvidas pelo trabalhador no empregador anterior, quando for o caso; 
b) as atividades que desempenhará; 
c) o conteúdo e carga horária cumpridos; 
d) o conteúdo e carga horária exigidos; e 
e) que o último treinamento tenha sido realizado em período inferior ao estabelecido nesta NR, 
ou há menos de 2 (dois) anos, quando não estabelecida esta periodicidade. 
31.2.6.8 O aproveitamento, total ou parcial, de treinamentos anteriores não exclui a 
responsabilidade do empregador rural ou equiparado de emitir o certificado de capacitação do 
trabalhador, devendo mencionar no certificado a data de realização dos treinamentos convalidados 
ou complementados. 
31.2.6.8.1 Para efeito de periodicidade de realização de novo treinamento, deve ser considerada a 
data do treinamento mais antigo convalidado ou complementado. 
31.2.6.9 Os treinamentos ou capacitações podem ser ministrados nas modalidades presencial, 
semipresencial ou de ensino a distância, desde que atendidos os requisitos operacionais, 
administrativos, tecnológicos e de estruturação pedagógica previstos no Anexo II da Norma 
Regulamentadora nº 1 - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais.  
31.2.6.9.1 O conteúdo prático do treinamento ou capacitação deve ser ministrado na modalidade 
presencial.  
31.3 Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Rural - PGRTR 
31.3.1 O empregador rural ou equiparado deve elaborar, implementar e custear o PGRTR, por 
estabelecimento rural, por meio de ações de segurança e saúde que visem à prevenção de 
acidentes e doenças decorrentes do trabalho nas atividades rurais. 
31.3.1.1 O empregador rural ou equiparado que possua, por estabelecimento rural, até 50 
(cinquenta) empregados por prazo determinado e indeterminado pode optar pela utilização de 
ferramenta(s) de avaliação de risco a ser(em) disponibilizada(s) pela Secretaria Especial de 
Previdência e Trabalho - SEPRT, para estruturar o PGRTR e elaborar plano de ação, considerando o 
relatório produzido por esta(s) ferramenta(s).  
31.3.1.2 O atendimento ao disposto no subitem 31.3.1.1 não desobriga o empregador rural ou 
equiparado do cumprimento das demais disposições previstas nesta NR. 
31.3.1.3 O empregador deve comunicar aos trabalhadores sobre os riscos consolidados no 
inventário de riscos e as medidas de prevenção do plano de ação do PGRTR. 
31.3.2 O PGRTR deve contemplar os riscos químicos, físicos, biológicos, de acidentes e os aspectos 
ergonômicos, sendo sua abrangência e complexidade dependentes das características dos riscos e 
das necessidades de controle. 
31.3.3 O PGRTR deve incluir, no mínimo, as seguintes etapas: 
a) levantamento preliminar dos perigos e sua eliminação, quando possível; 
b) avaliação dos riscos ocupacionais que não puderem ser completamente eliminados; 
c) estabelecimento de medidas de prevenção, com prioridades e cronograma; 
d) implementação de medidas de prevenção, de acordo com a seguinte ordem de prioridade: 
I. eliminação dos fatores de risco;  
II. minimização e controle dos fatores de risco com a adoção de medidas de proteção coletiva; 
III. minimização e controle dos fatores de risco com a adoção de medidas administrativas ou 
de organização do trabalho; e 
IV. adoção de medidas de proteção individual; 
e) acompanhamento do controle dos riscos ocupacionais; e 
f) investigação e análise de acidentes e doenças ocupacionais. 
31.3.3.1 Os parâmetros para avaliações dos riscos e da exposição dos trabalhadores aos agentes 
físicos, químicos e biológicos e os critérios para a prevenção dos riscos à saúde dos trabalhadores 
decorrentes das exposições ocupacionais devem ser realizados conforme os Anexos da Norma 
Regulamentadora nº 9 - Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, 
Químicos e Biológicos. (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
31.3.3.2 O PGRTR deve conter, no mínimo, os seguintes documentos: 
a) inventário de riscos ocupacionais; e 
b) plano de ação. 
31.3.3.2.1 O Inventário de Riscos Ocupacionais deve contemplar, no mínimo, as seguintes 
informações: 
a) caracterização dos processos e ambientes de trabalho; 
b) caracterização das atividades; 
c) descrição de perigos e de possíveis lesões ou agravos à saúde dos trabalhadores, com a 
identificação das fontes ou circunstâncias, descrição de riscos gerados pelos perigos, com a 
indicação dos grupos de trabalhadores sujeitos a esses riscos, e descrição de medidas de 
prevenção implementadas;  
d) dados da análise preliminar ou do monitoramento das exposições a agentes físicos, químicos e 
biológicos, e os resultados da avaliação de ergonomia, nos termos do item 31.8 desta Norma; 
e) avaliação dos riscos, incluindo a classificação para fins de elaboração do plano de ação; e 
f) critérios adotados para avaliação dos riscos e tomada de decisão. 
31.3.4 O PGRTR deve ser revisto a cada 3 (três) anos, ou quando ocorrerem inovações e 
modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, procedimentos e organização do 
trabalho, ou quando identificadas inadequações ou insuficiência na avaliação dos perigos e na 
adoção das medidas de prevenção. (retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
31.3.5 O PGRTR deve também estabelecer medidas para: 
a) trabalhos com animais, incluindo imunização dos trabalhadores, manipulação e eliminação de 
secreções, excreções e restos de animais, e as formas corretas e locais adequados de 
aproximação, contato e imobilização, e reconhecimento e precauções relativas a doenças 
transmissíveis;  
b) orientação aos trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados na ocorrência de 
condições climáticas extremas e interrupção das atividades nessas situações, quando 
comprometerem a segurança dos trabalhadores; (retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 
2022) 
c) organização do trabalho, de forma que as atividades que exijam maior esforço físico, quando 
possível, sejam desenvolvidas no período da manhã ou no final da tarde, e para minimização dos 
impactos sobre a segurança e saúde do trabalhador nas atividades em terrenos acidentados; 
d) definição de condições seguras de trânsito de trabalhadores e veículos nas vias próprias internas 
de circulação do estabelecimento rural, com sinalização visível e proteções físicas onde houver 
risco de quedas dos veículos; 
e) eliminação, dos locais de trabalho, de resíduos provenientes dos processos produtivos que 
possam gerar riscos à segurança e à saúde dos trabalhadores; e 
f) realização de trabalhos em faixa de segurança de linhas de distribuição de energia elétrica, 
considerando os possíveis riscos de acidentes. 
31.3.6 As ações de preservação da saúde ocupacional dos trabalhadores e de prevenção e controle 
dos agravos decorrentes do trabalho devem ser planejadas e executadas com base na identificação 
dos perigos e nas necessidades e peculiaridades das atividades rurais. 
31.3.7 O empregador rural ou equiparado deve garantir a realização de exames médicos, 
obedecendo aos seguintes requisitos: 
a) exame admissional, que deve ser realizado antes que o trabalhador assuma suas atividades; 
b) exame periódico, que deve ser realizado anualmente ou em intervalos menores, quando 
disposto em acordo ou convenção coletiva de trabalho ou a critério médico; 
c) exame de retorno ao trabalho, que deve ser realizado no primeiro dia do retorno à atividade do 
trabalhador ausente por período igual ou superior a 30 (trinta) dias devido a qualquer doença 
ou acidente; 
d) exame de mudança de risco ocupacional, que deve, obrigatoriamente, ser realizado antes da 
data da mudança, adequando-se o controle médico aos novos riscos;  
e) no exame demissional, o exame clínico deve ser realizado em até 10 (dez) dias, contados do 
término do contrato, podendo ser dispensado caso o exame clínico mais recente tenha sido 
realizado há menos de 90 dias, salvo o disposto em acordo ou convenção coletiva de trabalho. 
31.3.7.1 Os exames de que trata o subitem 31.3.7 compreendem o exame clínico e exames 
complementares, em função dos riscos a que o trabalhador estiver exposto e de acordo com os 
parâmetros definidos nos Anexos da Norma Regulamentadora nº 7 - Programa de Controle Médico 
de Saúde Ocupacional - PCMSO. 
31.3.7.1.1 Os exames complementares devem ser executados por laboratório que tenha 
autorização legal para funcionamento e interpretados com base nos critérios constantes nos 
Anexos da NR-07, sendo obrigatórios quando houver exposições ocupacionais acima dos níveis de 
ação determinados nos Anexos da NR-09 ou se a classificação dos riscos do PGRTR assim indicar. 
31.3.7.1.2 Os exames previstos nos Quadros 1 e 2 do Anexo I da NR-07 devem ser realizados a cada 
seis meses, podendo ser antecipados ou postergados por até 45 (quarenta e cinco) dias, a critério 
do médico responsável, mediante justificativa técnica, com o objetivo de realizar os exames em 
situações mais representativas da exposição do empregado ao agente.  
31.3.7.1.3  Podem ser realizados outros exames complementares, a critério do médico responsável, 
desde que relacionados aos riscos ocupacionais identificados e classificados no PGRTR. 
31.3.8 Para cada  exame clínico ocupacional, deve ser emitido um Atestado de Saúde Ocupacional - ASO, em duas vias, contendo, no mínimo: 
a) nome completo do trabalhador, o número de seu CPF e sua função;  
b) a descrição dos perigos ou fatores de riscos identificados e classificados no PGRTR que 
necessitem de controle médico, ou indicação de sua inexistência;  
c) indicação e data de realização dos exames clínicos ocupacionais e complementares a que foi 
submetido o trabalhador; 
d) definição de apto ou inapto para a função que o trabalhador vai exercer, exerce ou exerceu; 
e) data e assinatura do médico encarregado do exame, contendo seu número de inscrição no 
Conselho Regional de Medicina. 
31.3.8.1 Quando forem realizados exames complementares sem que tenha ocorrido exame clínico, 
deve ser emitido recibo de entrega do resultado do exame, devendo este ser fornecido ao 
trabalhador em meio físico, mediante recibo, não sendo necessária a emissão do ASO. 
31.3.8.2 A primeira via do ASO deve estar à disposição da fiscalização do trabalho, podendo ser em 
meio físico ou eletrônico, e a segunda via deve ser entregue ao trabalhador em meio físico, 
mediante recibo. 
31.3.9 Todo estabelecimento rural deve estar equipado com material necessário à prestação de 
primeiros socorros, considerando-se as características da atividade desenvolvida, sob cuidados  de 
pessoa treinada para este fim. 
31.3.9.1 Nas frentes de trabalho com 10 (dez) ou mais trabalhadores, o material referido no 
subitem anterior ficará sob os cuidados da pessoa treinada para esse fim. 
31.3.10 O empregador deve garantir a remoção do acidentado em caso de urgência, sem ônus para 
o trabalhador. 
31.3.10.1 Em casos de acidentes com animais peçonhentos, após os procedimentos de primeiros 
socorros, o trabalhador acidentado deve ser encaminhado imediatamente à unidade de saúde mais 
próxima ou a local indicado no PGRTR. 
31.3.11 Quando constatada a ocorrência ou agravamento de doenças ocupacionais, através dos 
exames complementares, ou sendo verificadas alterações em indicador biológico com significado 
clínico, mesmo sem sintomatologia, caberá ao empregador rural ou equiparado, mediante 
orientação formal, por meio de laudo ou atestado do médico encarregado dos exames: 
a) emitir a Comunicação de Acidentes do Trabalho - CAT; 
b) afastar o trabalhador da exposição ao risco, ou do trabalho; e 
c) encaminhar o trabalhador à Previdência Social para estabelecimento de nexo causal, avaliação 
de incapacidade e definição da conduta previdenciária em relação ao trabalho. 
31.3.12 Deve ser possibilitado o acesso dos trabalhadores aos órgãos de saúde com a finalidade de: 
a) prevenção e profilaxia de doenças endêmicas; e 
b) aplicação de vacina antitetânica e outras. 
31.4 Serviço Especializado em Segurança e Saúde no Trabalho Rural - SESTR 
31.4.1 O SESTR, composto por profissionais especializados, consiste em um serviço destinado ao 
desenvolvimento de ações técnicas, integradas às práticas de gestão de segurança e saúde, para 
tornar o meio ambiente de trabalho compatível com a promoção da segurança e saúde e a 
preservação da integridade física do trabalhador rural.  
Competências 
31.4.2 Compete ao SESTR:  
a) elaborar plano de trabalho e monitorar metas, indicadores e resultados de segurança e saúde 
no trabalho; (retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
b) responsabilizar-se tecnicamente pela orientação dos empregadores e trabalhadores quanto ao 
cumprimento do disposto nesta NR; 
c) promover a realização de atividades de orientação, informação e conscientização dos 
trabalhadores para a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho; 
d) estabelecer no PGRTR as medidas de prevenção em segurança e saúde no trabalho; 
e) manter permanente interação com a CIPATR, quando houver; 
f) propor imediatamente a interrupção das atividades e a adoção de medidas corretivas e/ou de 
controle quando constatadas condições ou situações de trabalho que estejam associadas a 
grave e iminente risco para a segurança ou saúde dos trabalhadores; e 
g) conduzir as investigações e análises dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, com o 
objetivo de definir os fatores causais e as medidas preventivas a serem adotadas.  
31.4.3 Cabe ao empregador rural ou equiparado proporcionar os meios e recursos necessários para 
o cumprimento dos objetivos e atribuições do SESTR. 
Modalidades 
31.4.4 O SESTR pode ser constituído nas seguintes modalidades: 
a) individual: em caso de estabelecimento enquadrado no Quadro 1 desta NR; ou 
b) coletivo: nas situações previstas no subitem 31.4.5 desta NR. 
31.4.5 Os empregadores rurais ou equiparados que sejam obrigados a constituir SESTR individual 
podem optar pelo SESTR coletivo, quando se configure uma das seguintes situações: 
a) vários empregadores rurais ou equiparados instalados em um mesmo estabelecimento; 
b) empregadores rurais ou equiparados cujos estabelecimentos distem entre si até 200 Km 
(duzentos quilômetros) por vias de acesso, contados a partir da sede de cada propriedade rural; 
c) vários estabelecimentos sob controle acionário de um mesmo grupo econômico que distem 
entre si até 200 km (duzentos quilômetros) por vias de acesso, contados a partir da sede de 
cada propriedade rural; ou 
d) consórcio de empregadores e cooperativas de produção. 
Dimensionamento 
31.4.6 É obrigatória a constituição de SESTR, com profissionais registrados diretamente pelo 
empregador rural ou por meio de empresa especializada em serviços de segurança e saúde, para o 
estabelecimento que possuir 51 (cinquenta e um) ou mais trabalhadores contratados por prazo 
indeterminado, obedecendo ao dimensionamento previsto no Quadro 1 desta NR. (retificado pela 
Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
31.4.6.1 Sempre que o empregador rural ou equiparado proceder à contratação de trabalhadores 
por prazo determinado e/ou de empresa contratada e o somatório dos trabalhadores próprios e 
contratados alcançar o número mínimo exigido nesta Norma Regulamentadora para a constituição 
de SESTR, deve constituir o serviço durante o período de vigência da contratação. 
31.4.6.2 No dimensionamento do SESTR, não devem ser considerados: 
a) os trabalhadores das empresas contratadas atendidos por SESTR individual ou Serviço 
Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, previsto na 
Norma Regulamentadora nº 4; e 
b) os trabalhadores eventuais, autônomos ou regidos por legislação específica. 
31.4.6.3 Em caso de aumento no dimensionamento do SESTR decorrente da contratação de 
trabalhadores por prazo determinado, o SESTR, individual ou coletivo, constituído por profissionais 
registrados pelo empregador ou equiparado, pode ser complementado por meio de contratação de 
empresa especializada em serviços de segurança e saúde para atender ao Quadro 1 desta NR. 
31.4.7 O SESTR coletivo pode ser estendido a empregadores rurais cujos estabelecimentos não se 
enquadrem no Quadro 1 desta NR, devendo o dimensionamento considerar o somatório dos 
trabalhadores assistidos. 
31.4.8 O dimensionamento e a constituição do SESTR individual devem ser realizados por 
estabelecimento rural, considerando o número de trabalhadores, observado o Quadro 1 desta NR. 
31.4.9 O dimensionamento do SESTR coletivo deve ser realizado pelo somatório de trabalhadores 
de todos os estabelecimentos assistidos, observado o Quadro 1 desta NR. 
31.4.10 O estabelecimento que possuir entre 11 (onze) até 50 (cinquenta) empregados fica 
dispensado de constituir SESTR, desde que o empregador rural ou preposto tenha capacitação 
sobre prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho necessária ao cumprimento dos 
objetivos desta Norma Regulamentadora. 
31.4.10.1 O não enquadramento no subitem 31.4.10 obriga o empregador a constituir SESTR 
individual, composto, no mínimo, por um técnico em segurança do trabalho, com carga horária 
compatível com a necessidade de elaboração e implementação das ações de gestão em segurança, 
saúde e meio ambiente do trabalho rural, ou SESTR coletivo, observado o disposto no subitem 
31.4.9 desta NR. 
31.4.10.2 Caso opte pela capacitação prevista no subitem 31.4.10, a carga horária e o conteúdo 
programático devem atender ao disposto nos subitens 31.5.24 e 31.5.25 desta NR. 
31.4.11 As empresas obrigadas a constituir SESTR e SESMT, previsto na NR-04, podem constituir 
apenas um destes serviços, considerando o somatório de empregados de ambas as atividades. 
Composição, Competência e Funcionamento 
31.4.12 O SESTR deve ser composto por médico do trabalho, engenheiro de segurança do trabalho, 
técnico em segurança do trabalho, enfermeiro do trabalho e auxiliar/técnico em enfermagem do 
trabalho, obedecido o dimensionamento previsto no Quadro 1 desta NR. 
31.4.12.1 A inclusão de outros profissionais especializados deve ser estabelecida de acordo com as 
recomendações do SESTR e PGRTR. 
31.4.13 Os profissionais integrantes do SESTR devem possuir formação e registro profissional em 
conformidade com o disposto na regulamentação da profissão e nos instrumentos normativos 
emitidos pelo respectivo Conselho Profissional, quando existente. 
31.4.14 O SESTR deve ser coordenado por um dos profissionais integrantes deste serviço. 
31.4.15 O técnico em segurança do trabalho deve dedicar, no mínimo, 20 (vinte) horas, quando 
contratado por tempo parcial, ou 36 (trinta e seis) horas, quando contratado por tempo integral, 
por semana, para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do estabelecimento. 
31.4.16 O auxiliar/técnico em enfermagem do trabalho deve dedicar 36 (trinta e seis) horas, por 
semana, para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do estabelecimento. 
31.4.17 O engenheiro de segurança do trabalho, o médico do trabalho e o enfermeiro do trabalho 
devem dedicar, no mínimo, 15 (quinze) horas (tempo parcial) ou 30 (trinta) horas (tempo integral), 
por semana, para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do estabelecimento. 
31.4.17.1 Relativamente aos profissionais referidos no subitem 31.4.17, para cumprimento das 
atividades dos SESTR em tempo integral, o empregador rural ou equiparado pode contratar mais 
de um profissional, desde que cada um dedique no mínimo a metade da carga horária semanal. 
31.4.18 Aos profissionais integrantes do SESTR, é vedado o exercício de outras atividades durante 
o horário de sua atuação neste serviço.  
Registro 
31.4.19 O SESTR individual e o coletivo devem ser registrados conforme estabelecido pela 
Secretaria de Trabalho - STRAB do Ministério da Economia. 
31.4.20 O empregador rural ou equiparado que possuir SESTR individual ou coletivo constituído 
com profissionais diretamente por ele registrados como empregados deve informar e manter 
atualizados os seguintes dados: 
a) CPF dos profissionais do SESTR; 
b) qualificação e número de registro dos profissionais; 
c) número de trabalhadores da requerente no estabelecimento; 
d) especificação dos turnos de trabalho no estabelecimento; e 
e) carga horária dos profissionais dos SESTR. 
31.4.20.1 Quando da constituição de SESTR coletivo, o registro do serviço deve conter as 
informações dos estabelecimentos atendidos. 
31.4.21 Em caso de contratação de empresa especializada para atender o SESTR, o empregador 
rural ou equiparado deve informar o CNPJ da contratada. 
31.4.21.1 Na situação prevista no subitem 31.4.21, cabe à empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde contratada informar e manter atualizados os dados constantes no subitem 
31.4.20 desta NR, para cada um dos estabelecimentos nos quais presta serviço. (retificado pela Portaria 
MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
Prestação de Serviço por Empresa Especializada 
31.4.22 O empregador rural ou equiparado pode contratar empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde para atender integralmente o SESTR, em qualquer de suas modalidades. 
31.4.22.1 O dimensionamento do SESTR atendido por empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde deve obedecer ao estabelecido no Quadro 1 desta NR, para cada 
estabelecimento. 
31.4.23 A empresa especializada deve exercer atividade de prestação de serviços em segurança e 
saúde no trabalho, conforme previsto no contrato social. 
31.4.24 A empresa especializada deve registrar cada SESTR sob sua responsabilidade, informando 
e mantendo atualizados os dados previstos no subitem 31.4.20 desta NR e a forma de controle do 
cumprimento da carga horária dos profissionais no estabelecimento do contratante. 
31.4.25 Os documentos relativos à prestação dos serviços especializados, por contratante, devem 
ser arquivados pela empresa especializada pelo prazo de 5 (cinco) anos. 
31.4.26 A empresa especializada em prestação de serviços de segurança e saúde deve cumprir as 
atribuições do SESTR previstas nesta Norma Regulamentadora. 
31.4.27 A contratação de empresa especializada em serviços de segurança e saúde não exime o 
empregador rural ou equiparado de sua responsabilidade no cumprimento das normas de 
segurança e saúde no trabalho.  

* técnico em segurança do trabalho em tempo parcial (20 horas semanais) 
** o empregador pode optar pela contratação de um enfermeiro do trabalho em tempo integral, em substitução ao auxiliar 
ou técnico de enfermagem do trabalho 
*** médico do trabalho em tempo parcial (15 horas semanais) 
**** o empregador pode optar pela contratação de um enfermeiro do trabalho em tempo parcial, em substituição ao auxiliar 
ou técnico de enfermagem do trabalho  
OBSERVAÇÕES: 
1) A jornada de trabalho do auxiliar ou técnico de enfermagem sempre será em tempo integral; (retificado pela Portaria MTP 
nº 698, de 04 de abril de 2022) 
2) A ausência de asterisco corresponde às cargas horárias de 30 (trinta) horas, para os profissionais de nível superior, e de 
36 (trinta e seis) horas, para os profissionais de nível médio. 
31.5 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio do Trabalho Rural - CIPATR 
(alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
31.5.1 A CIPATR tem como objetivo a promoção da saúde e prevenção de acidentes e doenças 
relacionados ao trabalho, de modo a compatibilizar, permanentemente, o trabalho com a 
preservação da vida do trabalhador. 
Constituição e Organização 
31.5.2 O empregador rural ou equiparado que mantenha 20 (vinte) ou mais empregados 
contratados por prazo indeterminado fica obrigado a constituir e manter em funcionamento, por 
estabelecimento, uma CIPATR. 
31.5.3 A CIPATR deve ser composta por representantes indicados pelo empregador e 
representantes eleitos pelos empregados, de forma paritária, de acordo com a proporção mínima 
estabelecida no Quadro 2 desta Norma. 
31.5.4 Os representantes dos empregados na CIPATR serão eleitos em escrutínio secreto.  
31.5.5 Os candidatos votados e não eleitos devem ser relacionados na ata de eleição, em ordem 
decrescente de votos, possibilitando a posse como membros da CIPATR em caso de vacância. 
31.5.6 O mandato dos membros eleitos da CIPATR terá duração de 2 (dois) anos, permitida uma 
reeleição. 
31.5.7 O coordenador da CIPATR deve ser escolhido dentre seus membros pela representação do 
empregador, no primeiro ano do mandato, e pela representação dos trabalhadores, no segundo 
ano do mandato. 
31.5.8 Organizada a CIPATR, as atas de eleição e posse e o calendário das reuniões devem ser 
mantidos no estabelecimento à disposição da fiscalização do trabalho. 
31.5.9 A CIPATR não pode ter seu número de representantes reduzido, tampouco pode ser 
desativada pelo empregador antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de empregados, exceto no caso de encerramento das atividades do 
estabelecimento. 
Atribuições 
31.5.10 A CIPATR terá por atribuição: 
a) acompanhar o processo de avaliação de riscos e a adoção de medidas de controle desenvolvidos 
pelo empregador rural ou equiparado e/ou SESTR, quando houver; 
b) realizar, periodicamente, verificações nos ambientes e condições de trabalho visando à 
identificação de situações que possam trazer riscos para a segurança e a saúde dos 
trabalhadores; 
c) elaborar plano de trabalho que possibilite a ação preventiva em segurança e saúde no trabalho; 
d) colaborar no desenvolvimento e implementação do PGRTR; 
e) participar da análise das causas dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho e propor 
medidas de solução para os problemas identificados; 
f) promover, anualmente, em conjunto com o SESTR, onde houver, a Semana Interna de 
Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural - SIPATR,  em dias e turnos definidos conforme 
cronograma; 
g) propor ao empregador a realização de cursos e treinamentos que julgar necessários para os 
trabalhadores, visando à melhoria das condições de segurança e saúde no trabalho; 
h) elaborar o calendário bianual de suas reuniões ordinárias; e 
i) 
incluir temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual e a outras formas de 
violência no trabalho nas suas atividades e práticas. (inserida pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022) 
31.5.11 Cabe ao empregador rural ou equiparado: 
a) proporcionar aos membros da CIPATR tempo suficiente e os meios necessários ao desempenho 
de suas atribuições; 
b) permitir a colaboração dos trabalhadores na gestão da CIPATR; 
c) fornecer à CIPATR, quando requisitadas, as informações necessárias ao desempenho das suas 
atribuições; 
d) convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias da CIPATR; e 
e) analisar as recomendações e determinar a adoção das medidas necessárias, mantendo a CIPATR 
informada.  
31.5.12 Cabe aos trabalhadores indicar à CIPATR e ao SESTR, quando existentes, situações de risco 
e apresentar sugestões para a melhoria das condições de trabalho. 
31.5.13 Cabe ao coordenador da CIPATR as seguintes atribuições: 
a) coordenar e supervisionar as atividades da CIPATR, zelando para que os objetivos propostos 
sejam alcançados; 
b) divulgar as decisões da CIPATR a todos os trabalhadores do estabelecimento; e 
c) encaminhar ao empregador rural ou equiparado e ao SESTR, quando houver, as decisões da 
CIPATR. 
Processo eleitoral 
31.5.14 Compete ao empregador rural ou equiparado convocar eleições para escolha dos 
representantes dos trabalhadores na CIPATR, no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias antes do 
término do mandato em curso. 
31.5.14.1 O início do processo eleitoral deve ser comunicado ao sindicato da categoria profissional 
por meio do envio do edital de convocação da eleição, em até 5 (cinco) dias após sua divulgação, 
podendo o envio ser realizado por meio eletrônico, com confirmação de entrega.  
31.5.14.1.1 A abertura das inscrições não pode ser realizada antes da comunicação ao sindicato da 
categoria profissional. 
31.5.14.2 O coordenador da CIPATR deve constituir dentre seus membros a comissão eleitoral, que 
será a responsável pela organização e acompanhamento do processo eleitoral. 
31.5.14.3 Nos estabelecimentos onde não houver CIPATR, a comissão eleitoral deve ser constituída 
pelo empregador rural ou equiparado, no prazo de até 30 (trinta) dias após atingido o 
dimensionamento mínimo para sua constituição.  
31.5.14.3.1 A eleição em primeiro mandato deve ocorrer no prazo máximo de 30 dias após a 
constituição da comissão eleitoral. 
31.5.14.4 O processo eleitoral deve observar as seguintes condições: 
a) publicação e divulgação de edital de convocação da eleição e abertura de prazos para inscrição 
de candidatos, em locais de fácil acesso e visualização, sendo facultada a divulgação por meios 
eletrônicos; 
b) inscrição e eleição individual, sendo que o período mínimo para inscrição é de 15 (quinze) dias; 
c) liberdade de inscrição para todos os trabalhadores do estabelecimento, independentemente 
de setores ou locais de trabalho, com fornecimento de comprovante, salvo os casos de 
afastamentos que impliquem a suspensão do contrato de trabalho, cuja duração prevista 
impossibilite a participação na eleição, treinamento e posse como integrante da CIPATR; 
d) garantia de emprego para todos os inscritos até a eleição;  
e) publicação e divulgação de relação dos trabalhadores inscritos em locais de fácil acesso e 
visualização, sendo facultada a divulgação por meios eletrônicos; 
f) realização da eleição no prazo mínimo de 15 (quinze) dias antes do término do mandato vigente 
da CIPATR, quando houver; 
g) realização de eleição em dia normal de trabalho, respeitados os horários de turnos, e em horário 
que possibilite a participação da maioria dos empregados; 
h) voto secreto; 
i) 
apuração dos votos em horário normal de trabalho, com acompanhamento de representantes 
do empregador rural ou equiparado e dos empregados, em número a ser definido pela comissão 
eleitoral; e 
j) 
organização da eleição por meio de processo que garanta tanto a segurança do sistema como a 
confidencialidade e a precisão do registro dos votos. 
31.5.14.5 Havendo participação inferior a 50% (cinquenta por cento) dos empregados na votação, 
não haverá a apuração dos votos, e a comissão eleitoral deve organizar nova votação, que deve 
ocorrer no prazo máximo de 10 (dez) dias, a qual será considerada válida com a participação de, no 
mínimo, um terço dos empregados. 
31.5.14.6 Denúncias sobre o processo eleitoral devem ser protocolizadas na unidade 
descentralizada da Secretaria do Trabalho - STRAB, até 30 (trinta) dias após a data da posse dos 
novos membros da CIPATR. 
31.5.14.7 Compete à autoridade máxima regional em matéria de fiscalização do trabalho, 
confirmadas irregularidades no processo eleitoral, determinar a sua correção ou proceder à 
anulação quando for o caso. 
31.5.14.8 Em caso de anulação, o empregador rural ou equiparado deve convocar nova eleição no 
prazo de 10 (dez) dias, a contar da data de ciência, garantidas as inscrições anteriores. 
31.5.14.9 Quando a anulação se der antes da posse dos membros da CIPATR, ficará assegurada a 
prorrogação do mandato anterior, quando houver, até a complementação do processo eleitoral. 
31.5.14.10 A posse dos membros da CIPATR se dará no primeiro dia útil após o término do mandato 
anterior. 
31.5.14.10.1 Em caso de primeiro mandato, a posse deve ser realizada no prazo máximo de 45 
(quarenta e cinco) dias após a eleição. 
31.5.14.11 Assumirão a condição de membros eleitos os candidatos mais votados. 
31.5.14.12 Em caso de empate, assumirá aquele que tiver maior tempo de serviço no 
estabelecimento. 
Funcionamento 
31.5.15 A CIPATR terá reuniões ordinárias bimestrais, em local apropriado e em horário normal de 
expediente, obedecendo ao calendário bianual. 
31.5.16 As reuniões da CIPATR terão as atas assinadas pelos presentes. 
31.5.16.1 As atas devem ficar disponíveis a todos trabalhadores em meio físico ou eletrônico. 
31.5.17 Em caso de acidente de trabalho grave ou fatal, a CIPATR se reunirá em caráter 
extraordinário, no máximo, até cinco dias úteis após a ocorrência, com a presença do responsável 
pelo setor em que ocorreu o acidente. 
31.5.18 O membro da CIPATR perderá o mandato quando faltar a mais de quatro reuniões 
ordinárias sem justificativa. 
31.5.19 Quando o empregador rural ou equiparado contratar prestadores de serviço, a CIPATR da 
empresa contratante deve, em conjunto com a contratada, definir mecanismos de integração e 
participação de todos os trabalhadores em relação às decisões da referida comissão. 
31.5.20 Os membros da CIPATR eleitos pelos empregados não podem sofrer despedida arbitrária, 
entendendo-se como tal a que não se fundar em motivo disciplinar, técnico,  econômico ou 
financeiro. 
31.5.21 Caso não existam mais candidatos votados e não eleitos, registrados na forma indicada no 
subitem 31.5.5 desta NR, o empregador rural ou equiparado deve realizar eleição extraordinária, 
desde que o prazo para o encerramento do mandato vigente seja superior a 6 (seis) meses, a qual 
somente será considerada válida com a participação de, no mínimo, um terço dos trabalhadores. 
31.5.21.1 Os prazos da eleição extraordinária devem ser reduzidos à metade dos prazos previstos 
no processo eleitoral. 
31.5.21.2 As demais exigências estabelecidas para o processo eleitoral devem ser atendidas. 
31.5.21.3 O mandato do membro eleito em processo eleitoral extraordinário deve ser 
compatibilizado com o mandato dos demais membros da Comissão. 
31.5.21.4 O treinamento de membro eleito em processo extraordinário deve ser realizado no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da posse. 
Treinamento  
31.5.22 O empregador rural ou equiparado deve promover treinamento semipresencial para os 
membros da CIPATR antes da posse.  
31.5.23 O treinamento da CIPATR em primeiro mandato deve ser realizado no prazo máximo de 30 
(trinta) dias, contados a partir da data da posse. 
31.5.24 O treinamento para a CIPATR deve contemplar, no mínimo, os seguintes itens: 
a) noções de organização, funcionamento, importância e atuação da CIPATR;  
b) estudo das condições de trabalho com análise dos riscos originados do processo produtivo no 
campo, bem como medidas de controle; 
c) caracterização e estudo de acidentes ou doenças do trabalho, metodologia de investigação e 
análise; 
d) noções de primeiros socorros; 
e) noções sobre legislação trabalhista e previdenciária relativa à segurança e à saúde no trabalho; 
f) noções sobre prevenção e combate a incêndios;  
g) princípios gerais de higiene no trabalho;  
h) proteção de máquinas e equipamentos;  
i) 
noções de ergonomia; e 
j) 
prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no trabalho. (incluída pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022)  
31.5.25 O treinamento terá carga horária mínima de 20 (vinte) horas, distribuídas em, no máximo, 
8 (oito) horas diárias. 
31.5.26 O empregador rural ou equiparado deve promover o treinamento previsto no subitem 
31.5.22 desta NR para os empregados mais votados e não eleitos, limitado ao número de membros 
eleitos da CIPATR. 
31.6 Medidas de Proteção Pessoal 
31.6.1 É obrigatório o fornecimento gratuito aos trabalhadores de Equipamentos de Proteção 
Individual - EPI, nos termos da Norma Regulamentadora nº 6 - Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
31.6.2 Além dos EPI previstos na NR-06, cabe ao empregador, de acordo com os riscos de cada 
atividade, fornecer aos trabalhadores os seguintes dispositivos de proteção pessoal: 
a) chapéu ou boné tipo árabe ou legionário contra o sol; 
b) protetor facial contra lesões ocasionadas por partículas, respingos, vapores de produtos 
químicos, ou óculos contra a ação de líquidos agressivos; 
c) perneira contra picadas de animais peçonhentos; 
d) colete refletivo ou tiras refletivas para sinalização; 
e) vestimenta de corpo inteiro para proteção biológica; 
f) bota ou botina com solado sem ranhuras para atividades que envolvam montaria de animais; e 
g) roupas especiais para atividades específicas; 
31.6.2.1 O empregador deve, se indicado no PGRTR ou configurada exposição à radiação solar sem 
adoção de medidas de proteção coletiva ou individual, disponibilizar protetor solar. 
31.6.2.1.1 O protetor solar pode ser disponibilizado por meio de dispensador coletivo e seu uso é 
facultativo pelo trabalhador. 
31.6.2.2 Para fins desta Norma, consideram-se dispositivos de proteção pessoal os equipamentos 
destinados à proteção do trabalhador, mas que não são enquadrados como EPI pelo Anexo I da NR
06.  
31.6.3 Os equipamentos de proteção individual e os dispositivos de proteção pessoal devem ser 
adequados aos riscos, mantidos conservados e em condições de funcionamento. 
31.6.4 O empregador deve exigir que os trabalhadores utilizem os EPI e os dispositivos de proteção 
pessoal. 
31.6.5 Cabe ao empregador orientar o empregado sobre o uso dos EPI e dos dispositivos de 
proteção pessoal. 
31.6.6 Cabe ao empregado quanto ao EPI e aos dispositivos de proteção pessoal: 
a) utilizá-los apenas para a finalidade a que se destina; 
b) responsabilizar-se pela guarda e conservação; 
c) comunicar ao empregador qualquer alteração que os tornem impróprios para uso;  
d) cumprir as determinações do empregador sobre o uso adequado. 
31.7 Agrotóxicos, Aditivos, Adjuvantes e Produtos Afins 
31.7.1 Para fins desta Norma, consideram-se: 
a) trabalhadores em exposição direta, os que manipulam os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins, em qualquer uma das etapas de armazenamento, transporte, preparo, 
aplicação, descarte e descontaminação de equipamentos e vestimentas; e  
b) trabalhadores em exposição indireta, os que não manipulam diretamente os agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins, mas circulam e desempenham suas atividades de trabalho 
em áreas vizinhas aos locais onde se faz a manipulação dos agrotóxicos em qualquer uma das 
etapas de armazenamento, transporte, preparo, aplicação, descarte e descontaminação de 
equipamentos e vestimentas, ou, ainda, os que desempenham atividades de trabalho em áreas 
recém-tratadas. 
31.7.1.1 Para fins desta NR, o transporte e o armazenamento de embalagens lacradas e não 
violadas são considerados como exposição indireta. 
31.7.1.2 Devem ser fornecidas instruções para os trabalhadores que transportam e armazenam 
embalagens lacradas e não violadas. 
31.7.1.3 As instruções podem ser fornecidas por meio de Diálogos Diários de Segurança - DDS, 
panfleto escrito e outras, desde que documentadas pelo empregador. 
31.7.1.4 Não se aplica a definição do subitem 31.7.1.1 desta Norma se houver embalagens não 
lacradas ou violadas no transporte e no local de armazenamento. 
31.7.2 O empregador rural ou equiparado afastará as mulheres gestantes e em período de lactação 
das atividades com exposição direta ou indireta a agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, 
incluindo os locais de armazenamento, imediatamente após ser informado da gestação.  
31.7.3 São vedados: 
a) a manipulação de quaisquer agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins que não  estejam 
registrados e autorizados pelos órgãos governamentais competentes; 
b) a manipulação de quaisquer agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins por menores de 
18 (dezoito) anos, por maiores de 60 (sessenta) anos e por mulheres gestantes e em período de 
lactação; 
c) a manipulação de quaisquer agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, nos ambientes 
de trabalho, em desacordo com a receita e as indicações do rótulo e bula, previstos em 
legislação vigente; 
d) o trabalho em áreas recém-tratadas antes do término do intervalo de reentrada estabelecido 
nos rótulos dos produtos, salvo com o uso de equipamento de proteção recomendado; 
e) a entrada e a permanência de qualquer pessoa na área a ser tratada durante a pulverização 
aérea; 
f) a entrada e a permanência de qualquer pessoa na área a ser tratada durante a aplicação de 
agrotóxicos em cultivos protegidos, exceto o aplicador; 
g) o uso de roupas pessoais quando da aplicação de agrotóxicos; 
h) a reutilização, para qualquer fim, das embalagens vazias de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins, incluindo as respectivas tampas, cuja destinação final deve atender à  legislação 
vigente. 
i) 
j) 
a armazenagem de embalagens vazias ou cheias de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos 
afins, em desacordo com o estabelecido na bula do fabricante;  
o transporte de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins em um mesmo 
compartimento que contenha alimentos, rações, forragens, utensílios de uso pessoal e 
doméstico; 
k) o uso de tanque utilizado no transporte de agrotóxicos, mesmo que higienizado, para 
transporte de água potável ou qualquer outro produto destinado ao consumo humano ou de 
animais; 
l) 
a lavagem de veículos transportadores de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins em 
coleções de água; e  
m) o transporte simultâneo de trabalhadores e agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins 
em veículos que não possuam compartimentos estanques projetados para tal fim. 
31.7.4 A aplicação de agrotóxicos com a utilização de atomizador mecanizado somente pode ser realizada 
por meio de máquina com cabine fechada original do fabricante ou adaptada. (Alterado pela Portaria MTP nº 
4.223, de 20 de dezembro de 2022 - vide prazos de implementação no art. 3º) 
31.7.4.1 A cabine fechada adaptada deve possuir EPC - Estrutura de Proteção na Capotagem, 
conforme normas técnicas oficiais nacionais ou, na sua ausência, em normas técnicas internacionais 
aplicáveis. (Inserido pela Portaria MTP nº 4.223, de 20 de dezembro de 2022) 
31.7.4.2 Nos métodos de cultivo em que o uso de cabine fechada original ou adaptada seja inviável 
em função da altura livre ou do espaçamento entre linhas, o empregador rural ou equiparado pode 
utilizar atomizador mecanizado tracionado em máquina sem cabine fechada, desde que atendidas 
simultaneamente as seguintes condições: (Inserido pela Portaria MTP nº 4.223, de 20 de dezembro de 2022) 
a) indicação dos fatores determinantes da inviabilidade no PGRTR, com a indicação objetiva das 
medidas de prevenção a serem adotadas; 
b) vedação da utilização de atomizador mecanizado acoplado; 
c) vedada a realização da aplicação no mesmo sentido do fluxo do vento; e 
d) vedada a realização da aplicação em outras condições meteorológicas que possam gerar deriva 
na direção do aplicador. 
31.7.4.2.1 O empregador rural ou equiparado deve interromper imediatamente a operação se a 
névoa gerada na aplicação atingir o operador. (Inserido pela Portaria MTP nº 4.223, de 20 de dezembro de 
2022) 
31.7.5 O empregador rural ou equiparado deve proporcionar capacitação semipresencial ou 
presencial sobre prevenção de acidentes com agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins a 
todos os trabalhadores expostos diretamente. 
31.7.5.1 A capacitação semipresencial ou presencial prevista nesta Norma deve ser proporcionada 
aos trabalhadores em exposição direta mediante programa, com carga horária mínima de 20 (vinte) 
horas, teórica e prática, com o seguinte conteúdo mínimo: 
a) conhecimento das formas de exposição direta e indireta aos agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins; 
b) conhecimento de sinais e sintomas de intoxicação e medidas de primeiros socorros; 
c) rotulagem e sinalização de segurança;  
d) medidas higiênicas durante e após o trabalho;  
e) uso, limpeza e manutenção de vestimentas de trabalho e equipamentos de proteção individual; 
e 
f) uso correto dos equipamentos de aplicação. 
31.7.5.2 A capacitação deve ser ministrada por órgãos e serviços oficiais de extensão rural, 
instituições de ensino de níveis médio e superior em ciências agrárias, Serviço Nacional de 
Aprendizagem Rural - SENAR, SESTR do empregador rural ou equiparado, sindicatos, associações 
de produtores rurais, associação de profissionais, cooperativas de produção agropecuária ou 
florestal, fabricantes dos respectivos produtos ou profissionais qualificados para este fim, desde 
que realizada sob a responsabilidade técnica de profissional habilitado, que se responsabilizará pela 
adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos instrutores e avaliação dos 
discentes. 
31.7.5.3 O empregador rural ou equiparado deve complementar ou realizar novo programa quando 
comprovada a insuficiência da capacitação proporcionada ao trabalhador, devendo a carga horária 
ser no mínimo de 8 (oito) horas, no caso de complementação, e 16 (dezesseis) horas, no caso de 
novo programa de capacitação. 
31.7.6 O empregador rural ou equiparado deve adotar, no mínimo, as seguintes medidas:  
a) fornecer equipamentos de proteção individual e vestimentas de trabalho adequadas aos riscos, 
que privilegiem o conforto térmico; 
b) fornecer os equipamentos de proteção individual e vestimentas de trabalho em condições de 
uso e devidamente higienizados; 
c) responsabilizar-se pela descontaminação das vestimentas de trabalho e equipamentos de 
proteção individual ao fim de cada jornada de trabalho, substituindo-os sempre que necessário; 
d) disponibilizar, nas frentes de trabalho, água, sabão e toalhas para higiene pessoal; 
e) disponibilizar local para banho com: água, sabão, toalhas e armários individuais para a guarda 
da roupa de uso pessoal; 
f) garantir que nenhum equipamento de proteção ou vestimenta de trabalho contaminados sejam 
levados para fora do ambiente de trabalho, salvo nos casos de transporte para empresas 
especializadas para descontaminação; e 
g) garantir que nenhum dispositivo de proteção ou vestimenta de trabalho seja reutilizado antes 
da devida descontaminação. 
31.7.6.1 Para todos os trabalhadores envolvidos em trabalhos com agrotóxicos, é obrigatório o 
banho, após finalizadas todas as atividades envolvendo o preparo e/ou aplicação de agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins, conforme procedimento estabelecido no PGRTR.  
31.7.7 O empregador rural ou equiparado deve disponibilizar a todos os trabalhadores informações 
sobre o uso de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins no estabelecimento, abordando 
os seguintes aspectos: 
a) área tratada: descrição das características gerais da área, da localização, e do tipo de aplicação 
a ser feita, incluindo o equipamento a ser utilizado;  
b) nome comercial do produto utilizado;  
c) classificação toxicológica;  
d) data e hora da aplicação;  
e) intervalo de reentrada;  
f) intervalo de segurança/período de carência;  
g) medidas de proteção necessárias aos trabalhadores em exposição direta e indireta; e  
h) medidas a serem adotadas em caso de intoxicação.  
31.7.8 O empregador rural ou equiparado deve sinalizar as áreas tratadas, informando o período 
de reentrada. 
31.7.9 O trabalhador que apresentar sintomas de intoxicação deve ser imediatamente afastado das 
atividades e transportado para atendimento médico, juntamente com as informações contidas nos 
rótulos e bulas dos agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins aos quais tenha sido exposto.  
31.7.10 Os equipamentos de aplicação dos agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins 
devem ser: 
a) mantidos e conservados em condições de funcionamento, sem vazamentos; 
b) inspecionados antes de cada aplicação; 
c) utilizados para a finalidade indicada; e 
d) operados dentro dos limites, especificações e orientações técnicas.  
31.7.11 A conservação, manutenção e limpeza dos equipamentos utilizados para aplicação de 
agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins só podem ser realizadas por pessoas previamente 
capacitadas e protegidas.  
31.7.12 A limpeza dos equipamentos deve ser executada de forma a não contaminar poços, rios, 
córregos e quaisquer outras coleções de água. (Numeração retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril 
de 2022) 
31.7.13 Os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins devem ser mantidos em suas 
embalagens originais, com seus rótulos e bulas. (Numeração retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de 
abril de 2022) 
31.7.14 As edificações destinadas ao armazenamento de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins devem: (Numeração retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
a) ter paredes e cobertura resistentes;  
b) ter acesso restrito aos trabalhadores devidamente capacitados a manusear os referidos 
produtos; 
c) possuir ventilação, comunicando-se exclusivamente com o exterior e dotada de proteção que 
não permita o acesso de animais;  
d) ter afixadas placas ou cartazes com símbolos de perigo; 
e) possibilitar a limpeza e descontaminação; e 
f) estar situadas a mais de 15 (quinze) metros das habitações e locais onde são conservados ou 
consumidos alimentos, medicamentos ou outros materiais. 
31.7.14.1 A distância de fontes e cursos de água às edificações de armazenamento de agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins deve atender às normas da legislação vigente. 
31.7.15 O armazenamento deve obedecer às normas da legislação vigente, às especificações do 
fabricante constantes dos rótulos e bulas e às seguintes recomendações básicas: 
a) as embalagens devem ser colocadas sobre estrados, evitando-se contato com o piso, e 
mantendo-se as pilhas estáveis e afastadas das paredes e do teto, ou nos armários de que trata 
o subitem 31.7.16 desta Norma; e 
b) os produtos inflamáveis devem ser mantidos em local ventilado, protegido contra centelhas e 
outras fontes de combustão.  
31.7.16 O armazenamento de agrotóxicos, aditivos e adjuvantes e produtos afins até o limite de 
100 (cem) litros ou 100 (cem) quilos, ou a somatória de litros e quilos considerados conjuntamente, 
pode ser feito em armários de uso exclusivo, trancados e abrigados de sol e intempéries, 
confeccionados de material resistente que permita higienização e não propicie a propagação de 
chamas, localizados fora de moradias, áreas de vivência e áreas administrativas, respeitadas as 
alíneas  “b” e “d” do subitem  31.7.14 desta Norma, desde que obedecidos os seguintes requisitos: 
a) não estar localizado em meio de passagem de pessoas ou veículos; 
b) não guardar produtos químicos incompatíveis juntos em um mesmo armário; e 
c) estar fixados em paredes ou piso de forma a evitar o  risco de tombamento. 
31.7.17 Os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins devem ser transportados em 
recipientes rotulados, resistentes e hermeticamente fechados. 
31.7.17.1 Os veículos utilizados para transporte de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos 
afins devem ser higienizados e descontaminados sempre que forem destinados para outros fins. 
31.8 Ergonomia 
31.8.1 O empregador rural ou equiparado deve adotar princípios ergonômicos que visem a 
adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores, de 
modo a proporcionar adequadas condições de conforto e segurança no trabalho. 
31.8.2 As condições de trabalho incluem aspectos relacionados ao levantamento, transporte e 
descarga de materiais, ao mobiliário, às máquinas e equipamentos, às condições ambientais do 
posto de trabalho e à própria organização do trabalho. 
31.8.3 O empregador rural ou equiparado deve realizar o levantamento preliminar das situações 
de trabalho que demandam adaptação às características psicofisiológicas dos trabalhadores, com 
o objetivo de identificar a necessidade de adoção de medidas preventivas, que devem constar do 
PGRTR. 
31.8.3.1 Após o levantamento preliminar, havendo necessidade de adoção de medidas preventivas 
em situações de trabalho nas quais o empregador possa agir diretamente com a implementação de 
melhorias ou de soluções conhecidas, devem ser elaborados e implementados planos de ação 
específicos. 
31.8.3.2 Caso a implantação das ações previstas no subitem 31.8.3.1 não conduzam a um resultado 
eficaz ou demandem estudos ou análises mais aprofundadas, deve ser realizada Análise Ergonômica 
do Trabalho - AET da situação de trabalho, conforme os princípios ergonômicos aplicáveis. 
31.8.4 A operação de máquinas, equipamentos e implementos, incluindo seus comandos, painéis 
de controle e posto de operação, deve proporcionar ao trabalhador condições de boa postura, 
movimentação e visualização. 
31.8.5 Os mobiliários dos postos de trabalho devem proporcionar ao trabalhador condições de boa 
postura, movimentação e visualização. 
31.8.6 Para as atividades que forem realizadas necessariamente em pé, devem ser garantidas 
pausas para descanso. 
31.8.7 Nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica, devem ser incluídas 
pausas para descanso e outras medidas organizacionais e administrativas. 
31.8.8 As pausas previstas nos subitens 31.8.6 e 31.8.7 devem ser definidas no PGRTR. 
31.9 Transporte de Trabalhadores 
31.9.1 O transporte coletivo de trabalhadores deve observar os seguintes requisitos: 
a) possuir autorização específica para o transporte coletivo de passageiros, emitida pela 
autoridade de trânsito competente, acompanhada da respectiva vistoria anual do veículo; 
b) transportar todos os passageiros sentados; 
c) ser conduzido por motorista habilitado, devidamente identificado; 
d) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, onde devem ser 
transportadas as ferramentas e materiais que acarretem riscos à saúde e à segurança do 
trabalhador, com exceção dos objetos de uso pessoal; 
e) possuir em regular funcionamento registrador instantâneo e inalterável de velocidade 
(tacógrafo) quando a capacidade for superior a 10 (dez) lugares; e 
f) possuir, em local visível, todas as instruções de segurança cabíveis aos passageiros durante o 
transporte, conforme legislações pertinentes. 
31.9.1.1 Para fins desta NR, em caso de o transporte coletivo de trabalhadores ser realizado 
diretamente pelo próprio empregador rural ou equiparado e, por esse motivo, o ente público 
competente não conceder autorização para transporte de trabalhadores, fica dispensada a 
autorização de que trata a alínea “a” do subitem 31.9.1, desde que o veículo utilizado para o 
transporte coletivo de trabalhadores possua certificado de inspeção veicular emitido por empresa 
credenciada junto ao órgão de trânsito, ou por profissional legalmente habilitado com emissão de 
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART. 
31.9.2 O transporte coletivo de trabalhadores em veículos adaptados somente pode ser realizado 
em situações excepcionais, mediante autorização prévia da autoridade competente em matéria de 
trânsito, devendo o veículo apresentar as seguintes condições mínimas de segurança: 
a) possuir Certificado de Segurança Veicular - CSV, expedido por Instituição Técnica Licenciada - 
ITL, e Termo de Vistoria Anual, emitido pela autoridade competente para conceder a 
autorização de trânsito; 
b) possuir escada para acesso, com corrimão, posicionada em local de fácil visualização pelo 
motorista; 
c) possuir carroceria com cobertura, barras de apoio para as mãos e proteção lateral rígida, com 
2,10 m (dois metros e dez centímetros) de altura livre, e constituída de material de boa 
qualidade e resistência estrutural, que evite o esmagamento e a projeção de pessoas em caso 
de acidente com o veículo; 
d) possuir cabina e carroceria com sistemas de ventilação, garantida a comunicação entre o 
motorista e os passageiros; 
e) possuir assentos, na quantidade suficiente para todos os passageiros, revestidos de espuma, 
com encosto e cinto de segurança, e fixados na estrutura da carroceria; 
f) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, onde devem ser 
transportadas as ferramentas e materiais que acarretem riscos à saúde e à segurança do 
trabalhador, com exceção dos objetos de uso pessoal; e  
g) possuir, em local visível, todas as instruções de segurança cabíveis aos passageiros durante o 
transporte conforme legislações pertinentes. 
31.10 Instalações Elétricas 
31.10.1 Todas as partes das instalações elétricas devem ser projetadas, construídas, operadas e 
mantidas de modo que seja possível prevenir, por meios seguros, os perigos de choque elétrico e 
outros tipos de acidentes. 
31.10.2 Os componentes das instalações elétricas devem atender aos seguintes requisitos de 
segurança: 
a) oferecer resistência mecânica compatível com a sua utilização; 
b) possuir proteção contra a possibilidade de rompimento mecânico, de contatos abrasivos e de 
contato com lubrificantes, combustíveis, umidade e calor; e 
c) ser protegido por materiais isolantes e que não propaguem o fogo. 
31.10.2.1 Os quadros ou painéis de distribuição de energia elétrica devem atender aos seguintes 
requisitos mínimos de segurança: 
a) possuir porta de acesso mantida permanentemente fechada; 
b) ser dimensionados com capacidade para instalar os componentes dos circuitos elétricos que o 
constituem; 
c) ser constituídos de materiais resistentes ao calor gerado pelos componentes das instalações;  
d) garantir que as partes vivas sejam mantidas inacessíveis e protegidas; 
e) ter acesso desobstruído; 
f) ser instalados com espaço suficiente para a realização de serviços e operação; 
g) estar identificados e sinalizados quanto ao risco elétrico; 
h) estar em conformidade com a classe de proteção requerida; e 
i) 
ter seus circuitos identificados. 
31.10.2.2 As instalações elétricas devem possuir sistema de aterramento elétrico de proteção em 
conformidade com as normas técnicas nacionais vigentes. 
31.10.2.3 As partes condutoras das instalações elétricas, máquinas, equipamentos e ferramentas 
elétricas não pertencentes ao circuito elétrico, mas que possam ficar energizadas quando houver 
falha da isolação, devem estar conectadas ao sistema de aterramento elétrico de proteção. 
31.10.3 As instalações elétricas que estejam ou possam estar em contato direto ou indireto com 
água devem ser projetadas com meios e dispositivos que garantam sua blindagem, estanqueidade, 
isolamento e aterramento, de modo a prevenir a ocorrência de acidentes. 
31.10.4 As ferramentas utilizadas nas intervenções em instalações elétricas devem possuir isolação 
adequada. 
31.10.5 As intervenções elétricas em instalações elétricas somente podem ser realizadas por 
trabalhadores que tenham capacitação, que pode ou não ser promovida pelo empregador. 
31.10.6 As edificações devem estar protegidas por Sistema de Proteção contra Descargas 
Atmosféricas - SPDA, projetado, construído e mantido conforme normas técnicas nacionais 
vigentes. 
31.10.6.1 O cumprimento do disposto no subitem 31.10.6 é dispensado nas situações previstas em 
normas técnicas nacionais vigentes, mediante laudo emitido por profissional legalmente habilitado. 
31.10.7 As cercas elétricas devem ser devidamente sinalizadas e instaladas conforme instruções do 
profissional legalmente habilitado ou do manual de instalação fornecido pelos fabricantes. 
31.10.8 Nas instalações elétricas em áreas classificadas ou sujeitas a risco acentuado de incêndio 
ou explosões, devem ser adotados os dispositivos adequados de proteção, conforme as normas 
técnicas oficiais. 
31.11 Ferramentas Manuais 
31.11.1 O empregador deve disponibilizar, gratuitamente, ferramentas e acessórios adequados ao 
trabalho, substituindo-os sempre que necessário. (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 
2022) 
31.11.2 As ferramentas devem ser seguras e eficientes, devendo ser utilizadas exclusivamente para 
os fins a que se destinam e ser mantidas em condições adequadas de uso. 
31.11.3 Os cabos das ferramentas devem permitir boa aderência em situação de manuseio, possuir 
formato que favoreça a empunhadura da mão do trabalhador e ser fixados de forma a não se soltar 
acidentalmente da lâmina. 
31.11.4 As ferramentas de corte devem ser guardadas e transportadas em bainha. 
31.12 Segurança no Trabalho em Máquinas, Equipamentos e Implementos   
31.12.1 Aplicam-se as disposições deste capítulo às máquinas, equipamentos e implementos 
utilizados nas atividades previstas nos subitens 31.2.1 e 31.2.2 desta Norma. 
Princípios Gerais 
31.12.2 As máquinas, equipamentos e implementos devem ser utilizados segundo as especificações 
técnicas do fabricante e dentro dos limites operacionais e restrições por ele indicados, e operados 
por trabalhadores capacitados, qualificados ou habilitados para tais funções. 
31.12.2.1 Este capítulo não se aplica: 
a) às máquinas e implementos movidos ou impulsionados por força humana ou animal; 
b) às ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas 
eletricamente, que atendam aos princípios construtivos estabelecidos em norma técnica tipo 
'C' (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma técnica internacional 
aplicável; 
c) às maquinas e equipamentos classificados como eletrodomésticos;  
d) aos equipamentos estáticos; e 
e) às máquinas, equipamentos e implementos certificados pelo INMETRO, desde que atendidos 
todos os requisitos técnicos de construção relacionados à segurança da máquina. 
31.12.2.2 Aplicam-se as disposições do item 31.12 às máquinas existentes nos equipamentos 
estáticos. 
31.12.2.3 Não é obrigatória a observação de novas exigências advindas de normas técnicas 
publicadas posteriormente à data de fabricação, importação ou adequação das máquinas e 
equipamentos, desde que atendam ao Anexo XI da Norma Regulamentadora nº 12 - Segurança no 
Trabalho em Máquinas e Equipamentos, publicada pela Portaria SIT nº 197, de 17 de dezembro de 
2010, D.O.U. de 24/12/2010, e suas alterações posteriores, bem como às normas técnicas vigentes 
à época de sua fabricação, importação ou adequação. (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril 
de 2022) 
31.12.3 As proteções, dispositivos e sistemas de segurança previstos nesta Norma devem integrar 
as máquinas, equipamentos e implementos desde a sua fabricação, não podendo ser considerados 
itens opcionais para quaisquer fins. 
31.12.4 É permitida a movimentação segura de máquinas, equipamentos e implementos fora das 
instalações físicas do estabelecimento rural para reparos, adequações, modernização tecnológica, 
desativação, desmonte e descarte. 
31.12.5 É permitida a segregação, o bloqueio e a sinalização que impeçam a utilização de 
máquinas, equipamentos e implementos enquanto estiverem aguardando reparos, adequações de 
segurança, atualização tecnológica, desativação, desmonte e descarte. 
31.12.6 Os procedimentos de segurança e permissão de trabalho, quando necessários, devem ser 
elaborados e aplicados para garantir, de forma segura, a operação, o acesso, o acionamento, a 
inspeção, a manutenção ou quaisquer outras intervenções em máquinas, equipamentos e 
implementos. 
31.12.7 É vedado o transporte de pessoas em máquinas autopropelidas e nos seus implementos. 
31.12.7.1 Excetuam-se da vedação do subitem 31.12.7 as máquinas autopropelidas e seus 
implementos  que possuam postos de trabalhos projetados para este fim pelo fabricante ou por 
profissional legalmente habilitado, desde que garantidas as condições de segurança, conforme 
disposto nesta Norma. 
31.12.8 É vedada a adaptação de máquinas forrageiras tracionadas e equipadas com sistema de 
autoalimentação para sistema de alimentação manual. 
Dispositivos de Partida, Acionamento e Parada 
31.12.9 Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas e equipamentos 
estacionários devem ser projetados, selecionados e instalados de modo que: 
a) não se localizem em suas zonas perigosas; 
b) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer outra 
forma acidental; 
c) não acarretem riscos adicionais; 
d) dificultem a burla; e 
e) possam ser acionados ou desligados em caso de emergência por outra pessoa que não seja o 
operador. 
31.12.10 Os comandos de partida ou acionamento das máquinas e equipamentos estacionários 
devem possuir dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem energizadas. 
31.12.11 Nas paradas temporárias ou prolongadas das máquinas autopropelidas, o operador deve 
colocar os controles em posição neutra ou de estacionamento, acionar os freios e adotar todas as 
medidas necessárias para eliminar riscos provenientes de deslocamento ou movimentação de 
implementos ou de sistemas da máquina operada. 
31.12.12 As máquinas e equipamentos estacionários devem possuir sistema de bloqueio para 
impedir o seu acionamento por pessoas não autorizadas e, no caso de máquinas autopropelidas, 
chave de ignição para o bloqueio de seus dispositivos de acionamento. 
Sistemas de Segurança 
31.12.13 As zonas de perigo das máquinas, equipamentos e implementos devem possuir sistemas 
de segurança, caracterizados por proteções fixas, proteções móveis e dispositivos de segurança 
interligados, que garantam a proteção à saúde e à integridade física dos trabalhadores. 
31.12.14 A adoção de sistemas de segurança, em especial nas zonas de operação que apresentem 
perigo, deve considerar as características técnicas da máquina e do processo de trabalho e as 
medidas e alternativas técnicas existentes, de modo a atingir o nível necessário de segurança 
previsto nesta Norma. 
31.12.15 Os sistemas de segurança devem ser selecionados e instalados de modo a atender aos 
seguintes requisitos: 
a) ter categoria de segurança conforme apreciação de riscos prevista nas normas técnicas oficiais; 
b) estar sob a responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado; 
c) possuir conformidade técnica com o sistema de comando a que são integrados; 
d) ser instalados de modo que dificulte a sua burla; 
e) manterem-se sob vigilância automática, ou seja, monitoramento, se indicado pela apreciação 
de risco, de acordo com a categoria de segurança requerida, exceto para dispositivos de 
segurança exclusivamente mecânicos; e 
f) paralisar os movimentos perigosos e demais riscos quando ocorrerem falhas ou situações 
anormais de trabalho. 
31.12.15.1 A instalação de sistemas de segurança deve ser realizada por profissional legalmente 
habilitado ou profissional qualificado ou capacitado, devidamente autorizados pelo empregador 
rural ou equiparado. 
31.12.16 Os componentes funcionais das áreas de processo e trabalho das máquinas 
autopropelidas e implementos que necessitem ficar expostos para correta operação devem ser 
protegidos adequadamente até a extensão máxima possível, de forma a permitir a funcionalidade 
operacional a que se destinam, atendendo às normas técnicas vigentes e às exceções constantes 
do Quadro 2 do Anexo II desta Norma. 
31.12.17 Cabe ao empregador rural ou equiparado manter os sistemas de segurança em perfeito 
estado de conservação e funcionamento, sendo a retirada ou neutralização total ou parcial destes 
sistemas que coloquem em risco a integridade física dos trabalhadores considerada risco grave e 
iminente. 
31.12.18 Para fins de aplicação desta Norma, considera-se proteção o elemento especificamente 
utilizado para prover segurança por meio de barreira física, podendo ser: 
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por meio de 
elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso de ferramentas; ou 
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso de ferramentas, geralmente ligada por 
elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e deve se 
associar a dispositivos de intertravamento.  
31.12.18.1 As máquinas autopropelidas podem possuir dispositivo de intertravamento mecânico 
de atuação simples e não monitorado para proteção do compartimento do motor. 
31.12.19 As proteções devem ser projetadas e construídas de modo a atender aos seguintes 
requisitos de segurança: 
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar a 
reposição de partes deterioradas ou danificadas; 
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de peças, 
materiais e partículas; 
c) possuir fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos; 
d) não criar pontos de esmagamento ou agarramento com partes da máquina ou com outras 
proteções; 
e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências perigosas; 
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas; 
g) dificultar a burla; 
h) proporcionar condições de higiene e limpeza; 
i) 
impedir o acesso à zona de perigo; 
j) 
ter seus dispositivos de intertravamento utilizados para bloqueio de funções perigosas das 
máquinas protegidos adequadamente contra sujidade, poeiras e corrosão, se necessário; 
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo positivo; e 
l) 
não acarretar riscos adicionais. 
31.12.19.1 Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser observadas 
as distâncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, conforme Quadros 4, 5 e 6 do 
Anexo II desta Norma. 
31.12.20 Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de acionamento e 
parada das máquinas e equipamentos estacionários, inclusive de emergência, devem garantir a 
manutenção do estado seguro da máquina quando ocorrerem flutuações no nível de energia além 
dos limites considerados no projeto, incluindo o corte e restabelecimento do fornecimento de 
energia. 
31.12.21 A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido uma ou 
mais vezes por turno de trabalho, observando-se que: 
a) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua abertura não 
possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e 
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio quando sua 
abertura possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco. 
31.12.21.1 Para as máquinas autopropelidas e seus implementos, a proteção deve ser móvel 
quando o acesso a uma zona de perigo for requerido mais de uma vez por turno de trabalho. 
31.12.22 As máquinas, equipamentos e implementos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem: 
a) operar somente quando as proteções estiverem fechadas; 
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a operação; e 
c) garantir que o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções perigosas.  
31.12.22.1 As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “b” do 
subitem 31.12.22 para acesso em operações de manutenção e inspeção, desde que realizadas por 
trabalhador capacitado ou qualificado.  
31.12.23 Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis das 
máquinas, equipamentos e implementos devem: 
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e bloqueada; 
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido eliminado o risco de lesão devido 
às funções perigosas da máquina, do equipamento ou do implemento; e 
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção por si só não possa dar início às funções 
perigosas da máquina, do equipamento ou do implemento. 
31.12.23.1 As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “b” do 
subitem 31.12.23 para acesso em operações de manutenção e inspeção, desde que realizadas por 
trabalhador capacitado ou qualificado.  
31.12.24 As transmissões de força e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis ou 
expostos, devem ser protegidos por meio de proteções fixas ou móveis com dispositivos de 
intertravamento que impeçam o acesso por todos os lados, ressalvado o disposto no subitem 
31.12.16 desta Norma e as exceções previstas no Quadro 2 do Anexo II desta Norma.  
31.12.25 As proteções de colhedoras devem ser mantidas com sinalização quanto aos riscos, 
conforme o manual do fabricante. 
31.12.26 Quando utilizadas proteções móveis para o enclausuramento de transmissões de força 
que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com bloqueio.  
31.12.27 O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em perfeito estado de conservação em 
toda a sua extensão, fixada na tomada de força da máquina desde a cruzeta até o acoplamento do 
implemento ou equipamento. 
31.12.28 As máquinas, equipamentos e implementos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, 
projeção de peças ou material em processamento devem possuir proteções que garantam a saúde 
e a segurança dos trabalhadores, salvo as exceções constantes dos Quadros 1 e 2 do Anexo II desta 
Norma. 
31.12.29 As roçadeiras devem possuir dispositivos de proteção contra o arremesso de materiais 
sólidos.  
31.12.30 As máquinas de cortar, picar, triturar, moer, desfibrar e similares devem possuir sistemas 
de segurança que impossibilitem o contato do operador ou demais pessoas com suas zonas de 
perigo. 
31.12.31 As máquinas forrageiras tracionadas fabricadas após 120 (cento e vinte) dias da publicação 
desta NR devem dispor de sistema de reversão dos rolos recolhedores, por meio de acionamento 
mecânico com a ferramenta específica para reversão fornecida pelo fabricante, e as instruções de 
uso e segurança descritas no manual de operações. 
31.12.32 Nas proteções distantes de máquinas estacionárias, em que haja possibilidade de alguma 
pessoa ficar na zona de perigo, devem ser adotadas medidas adicionais de proteção coletiva para 
impedir a partida da máquina enquanto houver a presença de pessoas nesta zona.  
31.12.33 As aberturas para alimentação de máquinas, equipamentos ou implementos que 
estiverem situadas ao nível do ponto de apoio do operador ou abaixo dele devem possuir proteção 
que impeça a queda de pessoas em seu interior. 
31.12.34 Quando as características da máquina, equipamento ou implemento exigirem que as 
proteções sejam utilizadas também como meio de acesso, estas devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as finalidades. 
31.12.35 O fundo dos degraus ou da escada deve possuir proteção-espelho sempre que uma parte 
saliente do pé ou da mão do trabalhador possa contatar uma zona perigosa. 
31.12.36 As baterias devem manter proteção do terminal positivo, a fim de prevenir contato 
acidental e curto-circuito. 
31.12.37 As máquinas autopropelidas fabricadas a partir de maio de 2008, sob a égide da redação 
da NR-31, conferida pela Portaria MTE nº 86, de 3 de março de 2005, devem possuir faróis, 
lanternas traseiras de posição, buzina, espelho retrovisor e sinal sonoro automático de ré acoplado 
ao sistema de transmissão, salvo as exceções previstas no Quadro 1 do Anexo II desta Norma. 
31.12.37.1 As máquinas autopropelidas fabricadas antes de maio de 2008 devem possuir faróis, 
buzina e espelho retrovisor. 
31.12.38 As máquinas autopropelidas devem possuir Estrutura de Proteção na Capotagem - EPC e 
cinto de segurança, exceto as constantes do Quadro 1 do Anexo II desta Norma, que devem ser 
utilizadas em conformidade com as especificações e recomendações indicadas nos manuais do 
fabricante. 
31.12.38.1 As máquinas autopropelidas fabricadas antes de maio de 2008 ficam excluídas da 
obrigação definida no subitem 31.12.38, desde que utilizadas conforme as recomendações 
operacionais do fabricante, em especial quanto a limites de declividade, velocidade, carga e 
aplicação.  
31.12.39 Para as máquinas autopropelidas fabricadas a partir de maio de 2008, deve ser consultado 
o Quadro 3 do Anexo II desta Norma para verificação da disponibilidade técnica de EPC.  
31.12.40 A EPC deve: 
a) ser adquirida do fabricante ou revenda autorizada; 
b) ser instalada conforme as recomendações do fabricante; e 
c) atender aos requisitos de segurança estabelecidos pelas normas técnicas vigentes.  
31.12.41 As máquinas autopropelidas que durante sua operação ofereçam riscos de queda de 
objetos sobre o posto de trabalho devem possuir Estrutura de Proteção contra Queda de Objetos - 
EPCO.  
31.12.42 Na Tomada de Potência - TDP dos tratores, deve ser instalada uma proteção que cubra a 
parte superior e as laterais, conforme Figura 6 do Anexo II desta Norma. 
31.12.43 As máquinas, equipamentos e implementos tracionados devem possuir sistemas de 
engate para reboque pelo sistema de tração, de modo a assegurar o acoplamento ou 
desacoplamento fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental durante a 
utilização.  
31.12.43.1 A indicação de uso dos sistemas de engate mencionados no subitem 31.12.43 deve ficar 
em local de fácil visualização e afixada em local próximo da conexão. 
31.12.43.2 Os implementos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim exija, devem 
possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão segura ao sistema de 
tração. 
31.12.43.3 A operação de engate deve ser feita em local apropriado e com o equipamento 
tracionado imobilizado de forma segura com calço ou similar. 
31.12.44 É vedado o trabalho de máquinas, equipamentos e implementos acionados por motores 
de combustão interna em locais fechados sem ventilação, salvo quando for assegurada a eliminação 
de gases. 
31.12.45 As motosserras devem dispor dos seguintes dispositivos de segurança: 
a) freio manual e automático de corrente; 
b) pino pega-corrente; 
c) protetor da mão direita;  
d) protetor da mão esquerda; 
e) trava de segurança do acelerador; e 
f) sistema de amortecimento contra vibração. 
31.12.45.1 Motopodas e similares devem possuir os dispositivos elencados no subitem 31.12.45, 
quando couber.  
31.12.46 O empregador rural ou equiparado deve promover, a todos os operadores de motosserra 
e motopoda, treinamento semipresencial ou presencial para utilização segura destas máquinas, 
com carga horária mínima de 16 (dezesseis) horas e conforme conteúdo programático relativo à 
sua utilização constante no manual de instruções, acrescido dos seguintes conteúdos práticos:  
a) riscos no uso de motosserras e motopodas, incluindo ruído, vibração, queimaduras, partes 
cortantes, manuseio de combustíveis e lubrificantes e afiação de correntes de motosserras; 
b) técnicas de cortes de árvores, incluindo derrubada, direcionamento de queda, remoção de 
árvores cortadas que permanecem suspensas por galhos de outras árvores, desgalhamento, 
traçamento/toragem; e 
c) posturas corporais para preservar a coluna vertebral e manter o equilíbrio durante operação de 
motosserras e motopodas. 
31.12.46.1 O empregador rural ou equiparado deve promover, para todos os operadores de 
roçadeira costal motorizada e derriçadeira, treinamento semipresencial ou presencial para 
utilização segura destas máquinas, com carga horária mínima de 4 (quatro) horas e conforme 
conteúdo programático relativo à sua utilização constante do manual de instruções. 
Manutenção 
31.12.47 As atividades de manutenção e ajuste devem ser feitas por trabalhadores qualificados ou 
capacitados, com as máquinas, equipamentos e implementos parados e com observância das 
recomendações constantes dos manuais ou instruções de operação e manutenção seguras. 
31.12.48 Nas manutenções das máquinas, equipamentos e implementos, sempre que detectado 
qualquer defeito em peça ou componente que comprometa a segurança, deve ser providenciada 
sua reparação ou substituição imediata por outra peça ou componente original ou equivalente, de 
modo a garantir as mesmas características e condições seguras de uso. 
31.12.49 É vedada a execução de serviços de limpeza, lubrificação, abastecimento e ajuste com as 
máquinas, equipamentos e implementos em funcionamento, salvo se o movimento for 
indispensável à realização dessas operações, situação em que devem ser tomadas medidas 
especiais de treinamento, proteção e sinalização contra acidentes de trabalho, e atendido o 
subitem 31.12.50 desta NR, no que couber. 
31.12.50 Para situações especiais de manutenção em que houver necessidade de acesso às áreas 
de risco, os serviços devem ser realizados com o uso de dispositivo de comando de ação continuada 
e baixa velocidade ou dispositivo de comando por movimento limitado - passo a passo, 
selecionados em dispositivo de validação.  
31.12.51 Na manutenção ou inspeção de colhedoras, quando as proteções forem abertas ou 
acessadas com exposição de elementos da máquina que ainda possuam rotação ou movimento 
após a interrupção de força, deve-se ter, na área próxima, uma evidência visível da rotação, ou 
indicação de sinal sonoro da rotação, ou adesivo de segurança apropriado. 
31.12.51.1 Excetuam-se do cumprimento do subitem 31.12.51 as máquinas autopropelidas e seus 
implementos, os quais devem atender aos procedimentos de segurança e os requisitos indicados 
no manual do fabricante. 
31.12.52 As proteções fixas que podem ser removidas só podem ser retiradas para execução de 
limpeza, lubrificação, reparo e ajuste, sendo que, ao término desses serviços, devem ser 
obrigatoriamente recolocadas. 
31.12.53 Os serviços e substituições de baterias devem ser realizados conforme as orientações 
constantes do manual de operação fornecido pelo fabricante. 
31.12.54 Nas atividades de montagem e desmontagem de pneumáticos das rodas que ofereçam 
riscos de acidentes, devem ser observadas as recomendações do fabricante e as seguintes 
condições: 
a) os pneumáticos devem ser completamente despressurizados, removendo o núcleo da válvula 
de calibragem antes da desmontagem e de qualquer intervenção que possa acarretar acidentes; 
e 
b) o enchimento de pneumáticos só pode ser executado dentro de dispositivo de clausura ou 
gaiola adequadamente dimensionada, até que seja alcançada uma pressão suficiente para 
forçar o talão sobre o aro e criar uma vedação pneumática. 
Transportadores de Materiais 
31.12.55 Os movimentos perigosos dos transportadores contínuos de materiais acessíveis durante 
a operação normal devem ser protegidos, especialmente nos pontos de esmagamento, 
agarramento e aprisionamento. 
31.12.55.1 As partes móveis dos transportadores contínuos de materiais devem ser mantidas 
lubrificadas e limpas, para evitar a ocorrência de superaquecimento e acúmulo de poeiras. 
31.12.55.2 Excetuam-se da obrigação do subitem 31.12.55 as correias transportadoras instaladas 
em máquinas autopropelidas e implementos. 
31.12.55.3 Aplicam-se às esteiras móveis para carga e descarga as exigências do subitem 31.12.55, 
ficando as mesmas desobrigadas dos demais requisitos relativos a transportadores contínuos. 
31.12.56 Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que transporta a 
carga seja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso estão dispensados da 
observância do subitem 31.12.55 desta NR, desde que não haja circulação nem permanência de 
pessoas nas zonas de perigo. 
31.12.57 Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que transporta a 
carga seja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso devem possuir, em toda a 
sua extensão, passarelas em ambos os lados, atendidos os requisitos do item 6 e do subitem 6.1 do 
Anexo I desta Norma. 
31.12.58 Os transportadores cuja correia tenha largura de até 762 mm (setecentos e sessenta e 
dois milímetros) ou 30 (trinta) polegadas podem possuir passarela em apenas um dos lados, 
devendo-se adotar o uso de plataformas móveis ou elevatórias para quaisquer intervenções e 
inspeções. 
31.12.59 Ficam dispensados da obrigatoriedade do cumprimento dos subitens 31.12.56 e 
31.12.57 desta Norma os transportadores contínuos de correia cuja manutenção e/ou inspeção seja 
realizada por meio de plataformas móveis ou elevatórias, atendidos os requisitos do item 6 do 
Anexo I desta Norma, ou por meio de andaimes metálicos, atendidos os requisitos do item 6 do 
Anexo I desta Norma. 
31.12.60 É proibida a permanência e a circulação de pessoas sobre partes dos transportadores 
contínuos de materiais que estejam em movimento ou que possam entrar em movimento, quando 
não projetadas para essas finalidades. 
31.12.61 A permanência e a circulação de pessoas sobre os transportadores contínuos de materiais 
devem ser realizadas por meio de passarelas com sistema de proteção contra quedas, conforme 
item 6 e subitem 6.1 do Anexo I desta Norma. 
31.12.62 Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores devem dispor, ao longo de sua 
extensão, de dispositivos de parada de emergência, de modo que possam ser acionados em todas 
as posições de trabalho. 
31.12.62.1 Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores ficam dispensados do 
cumprimento da exigência do subitem 31.12.62 se a análise de risco assim indicar. 
31.12.63 Nos transportadores contínuos de correia cujo desalinhamento anormal da correia ou em 
que a sobrecarga de materiais ofereça riscos de acidentes, devem existir dispositivos que garantam 
a segurança em caso de falha durante sua operação normal e interrompam seu funcionamento 
quando ultrapassados os limites de segurança, conforme especificado em projeto. 
31.12.64 É permitida a permanência e a circulação de pessoas sob os transportadores contínuos 
somente em locais protegidos que ofereçam resistência e dimensões adequadas contra quedas de 
materiais. 
Componentes Pressurizados 
31.12.65 Os cilindros hidráulicos de elevação das máquinas, equipamentos e implementos devem 
ser dotados de sistemas de segurança, a fim de evitar quedas em caso de perda de pressão no 
sistema hidráulico. 
31.12.65.1 Os sistemas de segurança devem ser montados diretamente no corpo do cilindro, ou, 
na sua impossibilidade, deve ser utilizada tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro 
e a válvula. 
31.12.65.2 As mangueiras utilizadas nos sistemas pressurizados devem possuir indicação da 
pressão máxima de trabalho admissível especificada pelo fabricante. 
31.12.65.3 As mangueiras e conexões de alimentação de equipamentos pressurizados devem ser 
dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção das mangueiras, evitando o seu 
ricocheteamento em caso de desprendimento acidental. 
Capacitação de Segurança 
31.12.66 O empregador rural ou equiparado deve se responsabilizar pela capacitação dos 
trabalhadores visando ao manuseio e à operação segura de máquinas, equipamentos e 
implementos, de forma compatível com suas funções e atividades. 
31.12.67 A capacitação deve: 
a) ocorrer antes que o trabalhador assuma a função; 
b) ser providenciada pelo empregador ou equiparado, sem ônus para o empregado; 
c) ser específica para máquina, equipamento ou implemento em que o empregado irá exercer as 
suas funções; 
d) respeitar o limite diário da jornada de trabalho; e  
e) ser ministrada pelo SESTR do empregador rural ou equiparado, fabricantes, órgãos e serviços 
oficiais de extensão rural, instituições de ensino de níveis médio e superior em ciências agrárias, 
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - SENAR, entidades sindicais, associações de 
produtores rurais, associação de profissionais, cooperativas de produção agropecuária ou 
florestal ou profissionais qualificados para este fim, com supervisão de profissional habilitado, 
que se responsabilizará pela adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos 
instrutores e avaliação dos discentes. 
31.12.68 O programa de capacitação de máquinas estacionárias deve abranger partes teórica e 
prática, com o seguinte conteúdo mínimo: 
a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina, equipamento e implemento 
e as proteções específicas contra cada risco; 
b) funcionamento das proteções, como e por que devem ser usadas; 
c) como, por quem e em que circunstâncias pode ser removida uma proteção; 
d) o que fazer se uma proteção for danificada ou perder sua função, deixando de garantir a 
segurança adequada; 
e) princípios de segurança na utilização da máquina; 
f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros relevantes; 
g) procedimento seguro de trabalho; 
h) ordem ou permissão de trabalho; e 
i) 
sistema de bloqueio de funcionamento das máquinas e implementos durante a inspeção e 
manutenção. 
31.12.69 A capacitação de operadores de máquinas autopropelidas e implementos deve atender 
ao programa de capacitação, com etapas teórica e prática, carga horária mínima de 24 (vinte e 
quatro) horas, distribuídas em no máximo 8 (oito horas) diárias, com respeito à jornada diária de 
trabalho e ao seguinte conteúdo programático: 
a) legislação de segurança e saúde no trabalho e noções de legislação de trânsito; 
b) identificação das fontes geradoras dos riscos à integridade física e à saúde do trabalhador; 
c) noções sobre acidentes e doenças decorrentes da exposição aos riscos existentes na máquina e 
implementos; 
d) medidas de controle dos riscos: Proteção Coletiva e Equipamento de Proteção Individual; 
e) operação da máquina e implementos com segurança; 
f) inspeção, regulagem e manutenção com segurança; 
g) sinalização de segurança; 
h) procedimentos em situação de emergência; e 
i) noções sobre prestação de primeiros socorros.  
31.12.70 A parte prática da capacitação pode ser realizada na máquina, equipamento ou 
implemento que o trabalhador irá operar e deve ter carga horária mínima de 12 (doze) horas, ser 
supervisionada e documentada. 
31.12.70.1 O material didático escrito ou audiovisual utilizado nesta capacitação de segurança deve 
ser produzido em língua portuguesa - Brasil e em linguagem adequada aos trabalhadores.  
31.12.71 Deve ser realizada capacitação para reciclagem do trabalhador sempre que ocorrerem 
modificações significativas nas instalações e na operação de máquinas, equipamentos e 
implementos  ou troca de métodos, processos e organização do trabalho. 
31.12.71.1 O conteúdo programático da reciclagem deve atender às necessidades da situação que 
a motivou, com carga horária que garanta aos trabalhadores executarem suas atividades com 
segurança, com respeito ao limite diário da jornada de trabalho. 
Manuais 
31.12.72 As máquinas, equipamentos e implementos devem possuir manual de instruções 
fornecido pelo fabricante ou importador, com informações de segurança sobre as fases de 
transporte, montagem, instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação 
e desmonte, o qual deve ser mantido no estabelecimento, em formato original ou cópia, devendo 
o empregador disponibilizá-lo para os operadores. 
31.12.73 Quando inexistente ou extraviado o manual de máquinas, equipamentos ou implementos 
que apresentem riscos, o empregador ou pessoa por ele designada deve elaborar ficha de 
informação contendo os seguintes itens: 
a) tipo, modelo e capacidade; 
b) descrição da utilização prevista para a máquina ou equipamento; 
c) indicação das medidas de segurança existentes; 
d) instruções para utilização segura da máquina, equipamento ou implemento, com 
recomendações operacionais do fabricante, em especial quanto a limites de declividade, 
velocidade, carga e aplicação; 
e) periodicidade e instruções quanto às inspeções e manutenção; e 
f) procedimentos a serem adotados em situações de emergência, quando aplicável. 
31.12.74 Para fins de aplicação desta NR, os Anexos I e II contemplam obrigações, disposições 
especiais ou exceções que se aplicam às máquinas, equipamentos e implementos. 
31.13 Secadores, Silos e Espaços Confinados  
31.13.1 Os secadores devem ser projetados e montados sob a responsabilidade de profissional 
legalmente habilitado, de forma a garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores durante as suas 
operações. 
31.13.2 Os secadores e silos devem ser submetidos a manutenções em conformidade com o manual 
de operação e manutenção do fabricante, garantindo-se no mínimo: 
a) integridade dos revestimentos constituídos de material refratário; 
b) limpeza das colunas e condutos de injeção e tomada de ar quente; 
c) verificação da regulagem do queimador, quando existente; 
d) verificação do sistema elétrico de aquecimento, quando existente; e 
e) limpeza periódica dos filtros de ar, quando existentes. 
31.13.2.1 As manutenções dos secadores e silos devem ser registradas, por equipamento, em livro 
próprio, ficha ou sistema informatizado, com os seguintes dados: 
a) intervenções realizadas; 
b) data da realização de cada intervenção; 
c) serviço realizado; 
d) peças reparadas ou substituídas; 
e) indicação conclusiva quanto às condições de segurança da máquina; e 
f) nome do responsável pela execução das intervenções. 
31.13.3 Os secadores alimentados por combustíveis gasosos ou líquidos devem possuir sistema de 
proteção: 
a) para evitar explosão por falha da chama de aquecimento e/ou no acionamento do queimador; 
e 
b) para evitar retrocesso da chama. 
31.13.4 Os silos devem ser projetados, montados e mantidos sob a responsabilidade de profissional 
legalmente habilitado, de acordo com as cargas e esforços prescritos pelo fabricante, em solo com 
carga compatível com as cargas de trabalho, e utilizados para armazenar apenas produtos para os 
quais foram dimensionados.  
31.13.4.1 Os serviços de montagem, desmontagem e instalação em silos e estruturas interligadas 
devem ser realizados pelo fabricante ou por empresa recomendada ou autorizada pelo fabricante. 
31.13.4.2 Os silos devem possuir revestimento interno, elevadores e sistemas de alimentação que 
impeçam o acúmulo de grãos, poeiras e a formação de barreiras, bem como dispositivos que 
controlem os riscos de combustão espontânea. 
31.13.5 O acesso à parte superior dos silos deve: 
a) ser feito por meio de escada com degraus, tipo caracol ou similar, com plataformas de descanso 
e chegada, incorporadas à estrutura do silo, e construída de material resistente a intempéries e 
corrosão; 
b) quando houver risco de queda, possuir escada inclinada com degraus no trecho do telhado e 
plataforma no colar central do silo; e 
c) possuir guarda-corpo, com travessão superior entre 1,10 m (um metro e dez centímetros) e 
1,20 m (um metro e vinte centímetros), travessão intermediário com altura de 0,70 m (setenta 
centímetros) e rodapé com altura de 0,20 m (vinte centímetros), instalado nas escadas, 
plataformas e parte externa superior do silo. 
31.13.5.1 As exigências previstas nas alíneas “a” e “c” do subitem 31.13.5 não se aplicam aos silos 
instalados e montados antes da vigência desta NR. 
31.13.6 O acesso ao interior dos silos somente pode ocorrer: 
a) quando extremamente necessário, desde que não esteja em operação; 
b) com a presença de, no mínimo, 2 (dois) trabalhadores, devendo um deles permanecer no 
exterior; 
c) com a utilização de Sistema de Proteção Coletiva contra Queda - SPCQ ou Sistema de Proteção 
Individual contra Queda - SPIQ, ancorado na estrutura do silo, permitindo o resgate do 
trabalhador em situações de emergência; e 
d) após a avaliação dos riscos de engolfamento, afogamento, soterramento e sufocamento, bem 
com adoção de medidas para controlar esses riscos. 
31.13.7 Os serviços de manutenção por processos de soldagem, operações de corte ou que gerem 
eletricidade estática devem ser precedidos de uma permissão especial, em que sejam analisados 
os riscos e os controles necessários. 
31.13.8 Nos silos hermeticamente fechados, só deve ser permitida a entrada de trabalhadores após 
a renovação do ar ou com proteção respiratória adequada. 
31.13.9 Os procedimentos de carga, descarga e manutenção de silos devem ser executados 
conforme os manuais de operação e manutenção fornecidos pelo fabricante, os quais devem ser 
mantidos no estabelecimento à disposição dos trabalhadores. 
31.13.10 Nos intervalos de operação dos silos, o empregador rural ou equiparado deve adotar 
medidas de prevenção para minimizar a inalação de poeiras pelos trabalhadores e o risco de 
incêndio e explosões gerado por poeiras. 
31.13.11 As pilhas de materiais armazenados devem ser dispostas de forma que não ofereçam 
riscos de acidentes. 
31.13.12 Os silos tipo “bag” e “trincheira” devem ser montados, mantidos e desmontados conforme 
recomendações do fabricante e/ou responsável técnico.  
31.13.13 Considera-se espaço confinado qualquer área não projetada para ocupação humana 
contínua, a qual tenha meios limitados de entrada e saída ou uma configuração interna que possa 
causar aprisionamento ou asfixia de trabalhador, e na qual a ventilação seja inexistente ou 
insuficiente para remover contaminantes perigosos e/ou deficiência/enriquecimento de oxigênio 
que possam existir ou se desenvolver, ou que contenha um material com potencial para 
engolfar/afogar um trabalhador que entre no espaço. 
31.13.13.1 A caracterização de silos, moegas, caixas de grãos, túneis, poços de elevadores de 
canecas, tremonhas, tanques, túneis, transportadores enclausurados de materiais, secadores e 
cisternas como espaço confinado deve ser realizada com base nas condições previstas no subitem 
31.13.13. 
31.13.13.2 O empregador rural ou equiparado que possua espaço confinado deve: 
a) indicar formalmente o responsável técnico pelos espaços confinados do estabelecimento; 
(Retificada pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
b) providenciar a sinalização e o bloqueio do espaço confinado, para evitar a entrada de pessoas 
não autorizadas; 
c) proceder à avaliação e controle dos riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e 
mecânicos; 
d) avaliar a atmosfera no espaço confinado, antes da entrada de trabalhadores, para verificar se o 
seu interior é seguro; 
e) implementar medidas necessárias para eliminação ou controle dos riscos atmosféricos em 
espaço confinado;  
f) garantir que o acesso ao espaço confinado somente ocorra após a emissão, por escrito, da 
Permissão de Entrada e Trabalho; 
g) monitorar continuamente a atmosfera no espaço confinado, durante toda a realização dos 
trabalhos; e 
h) manter condições atmosféricas aceitáveis na entrada e durante toda a realização dos trabalhos 
através de sistema de ventilação adequada. 
31.13.13.3 As instalações elétricas em áreas classificadas ou com risco de incêndio devem possuir 
dispositivos de proteção adequados, conforme as normas técnicas oficiais. 
31.13.13.4 Os equipamentos para avaliação de riscos atmosféricos devem ser calibrados e 
submetidos periodicamente a teste de resposta. 
31.13.13.5 O empregador rural ou equiparado deve providenciar a capacitação teórica e prática 
dos supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados sobre seus direitos, deveres, riscos 
e medidas de controle. 
31.13.13.6 A capacitação inicial dos supervisores de entrada deve ter carga horária de 40 (quarenta) 
horas, com o seguinte conteúdo: 
a) definições; 
b) reconhecimento, avaliação e controle dos riscos; 
c) funcionamento de equipamentos utilizados; 
d) procedimentos e utilização da Permissão de Entrada e Trabalho; 
e) noções de resgate e primeiros socorros; 
f) identificação dos espaços confinados; 
g) critérios de indicação e uso de equipamentos para controle de riscos; 
h) conhecimentos sobre práticas seguras em espaços confinados; 
i) 
legislação de segurança e saúde no trabalho; 
j) 
programa de proteção respiratória; 
k) área classificada; e 
l) 
operações de salvamento. 
31.13.13.7 A capacitação inicial dos vigias e trabalhadores autorizados deve ter carga horária de 16 
(dezesseis) horas, com o conteúdo programático previsto nas alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “g” do 
subitem 31.13.13.6 desta Norma. 
31.13.13.8 Os supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados devem receber 
capacitação periódica a cada 12 (doze) meses, com carga horária mínima de 8 (oito) horas. 
31.13.13.9 Ao término do treinamento, deve-se emitir um certificado contendo o nome do 
trabalhador e dos instrutores, o conteúdo programático, a carga horária, a especificação do tipo de 
trabalho e espaço confinado, a data e o local de realização do treinamento, com a assinatura do 
responsável técnico. 
31.13.13.10 Cabe ao supervisor de entrada: emitir a Permissão de Entrada e Trabalho antes do 
início das atividades; executar os testes; conferir os equipamentos e os procedimentos contidos na 
Permissão de Entrada e Trabalho; e encerrar a Permissão de Entrada e Trabalho após o término dos 
serviços. 
31.13.13.11 Cabe ao vigia: manter continuamente a contagem precisa do número de trabalhadores 
autorizados no espaço confinado e assegurar que todos saiam ao término da atividade; permanecer 
fora do espaço confinado, junto à entrada, em contato permanente com os trabalhadores 
autorizados; operar os movimentadores de pessoas; e ordenar o abandono do espaço confinado 
quando reconhecer algum risco. 
31.13.13.12 O trabalho em espaços confinados deve ser acompanhado, no exterior, por supervisor 
de entrada ou vigia durante todo o período. 
31.13.13.13 O empregador rural ou equiparado deve designar trabalhadores para situações de 
emergência e resgate e providenciar a capacitação com carga horária compatível com a 
complexidade dos espaços confinados e atividades realizadas, bem como os possíveis cenários de 
acidente.  
31.14 Movimentação e Armazenamento de Materiais 
31.14.1 O levantamento, o transporte, a carga, a descarga, a manipulação e o armazenamento de 
produtos e materiais devem ser executados de forma que o esforço físico realizado pelo 
trabalhador seja compatível com sua segurança, saúde e capacidade de força. 
31.14.2 Sempre que possível tecnicamente e quando não inviabilize a atividade, a movimentação 
de cargas deve ser realizada de forma mecanizada, com uso de máquinas e equipamentos 
apropriados. 
31.14.2.1 Sendo inviável tecnicamente a mecanização do transporte e movimentação de cargas, o 
empregador deve, em conformidade com o levantamento preliminar ou Análise Ergonômica de 
Trabalho - AET: (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
a) limitar a duração, a frequência e o número de movimentos a serem efetuados pelos 
trabalhadores; 
b) adequar o peso e o volume da carga;  
c) reduzir as distâncias a serem percorridas com a carga; e  
d) efetuar a alternância com outras atividades ou implantar pausas suficientes. 
31.14.3 Nos equipamentos de transporte, com força motriz própria, o operador deve receber 
treinamento específico para realização da operação na área interna da propriedade. 
31.14.3.1 No caso de circulação em vias públicas, o operador deve possuir habilitação conforme 
legislação de trânsito. 
31.14.4 Os carros manuais para transporte devem possuir manopla. 
31.14.5 O método de carregamento e descarregamento de caminhões deve ser compatível com o 
tipo de carroceria utilizado, devendo ser observadas condições de segurança durante toda a 
operação. 
31.14.6 As escadas ou rampas utilizadas pelos trabalhadores para carregamento e 
descarregamento de caminhões devem garantir condições de segurança e evitar esforços físicos 
excessivos. 
31.14.7 O armazenamento deve obedecer aos requisitos de segurança especiais de cada tipo de 
material, observando-se a distância mínima de pelo menos 0,50 m (cinquenta centímetros) das 
estruturas laterais da edificação, a capacidade de carga do piso e a não obstrução de passagens. 
31.14.8 As pilhas de sacos e “big bags” devem ser montadas e mantidas de forma a  garantir a sua 
estabilidade e possuir altura máxima em função da forma e resistência dos materiais da 
embalagem, de modo a não causar riscos aos trabalhadores. 
31.14.9 Na operação manual de carga e descarga de sacos situados acima de 2 m (dois metros) de 
altura, o trabalhador deve ter o auxílio de ajudante. 
31.14.10 Nas atividades de movimentação e armazenamento de materiais, devem ser adotadas 
medidas de proteção contra queda nos serviços realizados acima de 2 m (dois metros) de altura 
com riscos de queda do trabalhador. 
31.14.11 Todo trabalhador designado para o levantamento, manuseio e transporte manual regular 
de cargas deve receber treinamento ou instruções quanto aos métodos de trabalho que deve 
utilizar, com vistas a salvaguardar sua saúde e prevenir acidentes. 
31.14.12 O peso suportado por um trabalhador durante o transporte manual de cargas deve ser 
compatível com a sua capacidade de força e não ser suscetível de comprometer a sua saúde. 
31.14.13 O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes 
sobretrilhos, carros de mão ou qualquer outro aparelho mecânico devem ser executados de forma 
que o esforço físico realizado pelo trabalhador seja compatível com sua saúde, segurança e 
capacidade de força. 
31.14.14 O transporte de cargas dentro da área interna da propriedade rural deve assegurar a 
segurança dos trabalhadores e observar:  
a) as especificações técnicas do veículo, reboque e semirreboque, determinadas pelo fabricante;  
b) os limites operacionais e as restrições do veículo, reboque e semirreboque, indicados pelo 
fabricante; e 
c) as condições da via de tráfego. 
31.15 Trabalho em Altura 
31.15.1 Este capítulo aplica-se somente às atividades de instalação, montagem, manutenção, 
inspeção, limpeza ou conservação de máquinas, equipamentos, implementos ou de edificações 
rurais, executadas acima de 2 m (dois metros) do nível inferior, onde haja risco de queda. 
31.15.1.1 As medidas de prevenção contra risco de queda nas atividades de colheita e tratos 
culturais devem ser estabelecidas no PGRTR, aplicando-se neste caso apenas o subitem 31.15.9 e 
seus subitens deste capítulo. 
31.15.2 O empregador rural ou equiparado deve identificar, por meio de Análise de Risco - AR, as 
atividades rotineiras e não rotineiras de trabalho em altura, determinar e implementar as medidas 
de proteção contra risco de queda.  
31.15.2.1 A Análise de Risco deve considerar: riscos inerentes ao trabalho em altura; local em que 
os serviços serão executados; condições meteorológicas; risco de queda de materiais e os riscos 
adicionais. 
31.15.3 Todo trabalho em altura deve ser realizado sob supervisão, cuja forma deve ser definida 
pela análise de risco de acordo com as peculiaridades da atividade. 
31.15.4 As medidas de proteção contra queda devem:  
a) ser definidas no PGRTR; 
b) ser adequadas à tarefa a ser executada; e 
c) ser selecionadas por profissional qualificado em segurança do trabalho. 
31.15.5 As atividades rotineiras de trabalho em altura devem ser precedidas de procedimento 
operacional. 
31.15.6 As atividades de trabalho em altura não rotineiras devem ser previamente autorizadas 
mediante Permissão de Trabalho. 
31.15.7 Todo trabalhador designado para trabalhos em altura deve ser submetido a exames clínicos 
e complementares específicos para a função que irá desempenhar, conforme definido no PGRTR, 
com a emissão do respectivo Atestado de Saúde Ocupacional - ASO. 
31.15.7.1 A aptidão para trabalho em altura deve ser consignada no ASO do trabalhador. 
31.15.8 É vedada a designação para trabalhos em altura sem a prévia capacitação do trabalhador. 
31.15.9 Considera-se trabalhador capacitado para trabalho em altura aquele que foi submetido e 
aprovado em treinamento semipresencial ou presencial, teórico e prático, com carga horária 
mínima de 8 (oito) horas, cujo conteúdo programático deve, no mínimo, incluir: 
a) normas e regulamentos aplicáveis ao trabalho em altura;  
b) análise de risco e condições impeditivas;  
c) riscos potenciais inerentes ao trabalho em altura e medidas de prevenção e controle;  
d) sistemas, equipamentos e procedimentos de proteção coletiva;  
e) equipamentos de proteção individual para trabalho em altura: seleção, inspeção, conservação 
e limitação de uso; e 
f) condutas em situações de emergência, incluindo noções de técnicas de resgate e de primeiros 
socorros.   
31.15.9.1 Nas atividades de tratos culturais e colheitas a carga horária do treinamento 
semipresencial ou presencial para trabalho em altura deve ser prevista no PGRTR, não podendo ser 
inferior a 2 (duas) horas. 
31.15.9.2 Ao término do treinamento, deve ser emitido certificado contendo o nome do 
trabalhador, o conteúdo programático, a carga horária, a data, o local de realização do treinamento, 
o nome e a qualificação dos instrutores e a assinatura do responsável. 
31.15.9.3 O treinamento deve ser ministrado por instrutores com comprovada proficiência no 
assunto, sob a responsabilidade de profissional qualificado em segurança no trabalho. 
31.15.9.4 Os treinamentos para trabalho em altura podem ser ministrados em conjunto com outros 
treinamentos. 
31.15.10 O empregador rural ou equiparado deve assegurar que os procedimentos de emergência 
e resgate em trabalhos em altura estejam contemplados no PGRTR. 
31.16 Edificações Rurais 
31.16.1 As estruturas das edificações rurais devem ser projetadas, executadas e mantidas em 
condições de suportar as cargas permanentes e móveis a que se destinam. 
31.16.2 Os pisos dos locais de trabalho internos às edificações rurais não devem apresentar defeitos 
que prejudiquem a circulação de trabalhadores ou a movimentação de materiais.  
31.16.3 As aberturas nos pisos e nas paredes devem ser protegidas de forma que impeçam a queda 
de trabalhadores ou de materiais. 
31.16.4 Nas escadas, rampas, corredores e outras áreas destinadas à circulação de trabalhadores e 
à movimentação de materiais e que ofereçam risco de escorregamento, devem ser empregados 
materiais ou processos antiderrapantes. 
31.16.5 Nos andares acima do solo e nas escadas, rampas, corredores e outras áreas destinadas à 
circulação de trabalhadores e à movimentação de materiais, devem ser adotadas medidas para 
proteção contra o risco de queda. 
31.16.6 As coberturas dos locais de trabalho devem assegurar proteção contra as intempéries.  
31.16.7 As edificações rurais fixas, conforme a finalidade a que se destinam, devem: 
a) proporcionar proteção contra a umidade; 
b) ser projetadas e construídas de modo a evitar insolação excessiva ou falta de insolação; 
c) possuir ventilação e iluminação adequadas às atividades laborais a que se destinam; 
d) ser submetidas a processo constante de limpeza e desinfecção, para que se neutralize a ação 
nociva de agentes patogênicos; e 
e) ser dotadas de sistema de saneamento básico, destinado à coleta das águas servidas na limpeza 
e na desinfecção, para que se evite a contaminação do meio ambiente. 
31.16.8 Nas edificações rurais fixas, devem ser adotadas medidas que preservem a segurança e a 
saúde dos que nela trabalham e medidas de prevenção de incêndios, em conformidade com a 
legislação estadual. 
31.16.9 A adequação das medidas de segurança deve ser realizada de acordo com as leis vigentes, 
observadas as características da edificação em seus aspectos históricos, religiosos e culturais. 
31.17 Condições Sanitárias e de Conforto no Trabalho Rural 
31.17.1 O empregador rural ou equiparado deve disponibilizar aos trabalhadores áreas de vivência 
compostas de: 
a) instalações sanitárias; 
b) locais para refeição; 
c) alojamentos; 
d) local adequado para preparo de alimentos, exceto quando os alimentos forem preparados fora 
da propriedade; e 
e) lavanderias. 
31.17.1.1 O cumprimento do disposto nas alíneas “c”, "d" e "e" do subitem 31.17.1 somente é 
obrigatório nos casos onde houver trabalhadores alojados. 
31.17.2 As áreas de vivência devem: 
a) ser mantidas em condições de conservação, limpeza e higiene; 
b) ter paredes de alvenaria, madeira ou outro material equivalente que garanta resistência 
estrutural; 
c) ter piso cimentado, de madeira ou outro material equivalente; 
d) ter cobertura que proteja contra as intempéries; e 
e) ser providas de iluminação e ventilação adequadas. 
31.17.2.1 É permitida a utilização das áreas de vivência para fins diversos daqueles a que se 
destinam, desde que: (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
a) não ofereça risco para a segurança e a saúde dos trabalhadores; 
b) não restrinja seu uso; e 
c) não traga prejuízo para as condições de conforto e repouso para os trabalhadores. 
31.17.2.1.1 As dependências de áreas de vivência não utilizadas pelos trabalhadores podem ser 
aproveitadas para armazenamento de materiais e produtos, desde que estes não gerem riscos à 
segurança e à saúde dos trabalhadores e não restrinjam o uso da área de vivência. 
31.17.3 Instalações Sanitárias Fixas 
31.17.3.1 As instalações sanitárias fixas devem ser constituídas de: 
a) lavatório, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou 
fração; 
b) bacia sanitária sifonada, dotada de assento com tampo, na proporção de 1 (uma) unidade para 
cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração; 
c) mictório, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou 
fração; e 
d) chuveiro, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo de 10 (dez) trabalhadores ou 
fração, quando houver exposição ou manuseio de substâncias tóxicas e quando houver 
trabalhadores alojados. 
31.17.3.2 No mictório tipo calha, cada segmento de 0,60 m (sessenta centímetros) deve 
corresponder a 1 (um) mictório tipo cuba. 
31.17.3.3 As instalações sanitárias fixas devem: 
a) ter portas de acesso que impeçam o devassamento, construídas de modo a manter o resguardo; 
b) ser separadas por sexo; 
c) estar situadas em locais de fácil e seguro acesso; 
d) dispor de água limpa, sabão ou sabonete e papel toalha; 
e) estar ligadas a sistema de esgoto, fossa séptica ou sistema equivalente; e 
f) dispor de papel higiênico e possuir recipiente para coleta de lixo. 
31.17.3.3.1 Nos setores administrativos com até 10 (dez) trabalhadores, pode ser disponibilizada 
apenas uma instalação sanitária individual de uso comum entre os sexos, desde que garantidas 
condições de higiene e de privacidade. 
31.17.3.3.1.1 A alínea “b” do subitem 31.17.3.3 não se aplica aos estabelecimentos rurais com até 
5 (cinco) trabalhadores que utilizem a instalação sanitária de sua sede, desde que garantidas 
condições de higiene e privacidade. 
31.17.3.4 Os compartimentos destinados às bacias sanitárias e aos chuveiros devem: 
a) ser individuais e mantidos em condições de conservação, limpeza e higiene; 
b) ter divisórias com altura que mantenha seu interior indevassável e com vão inferior que facilite 
a limpeza e a ventilação; 
c) ser dotados de portas independentes, providas de fecho que impeçam o devassamento; e 
d) ter piso e paredes revestidos de material impermeável e lavável. 
31.17.3.4.1 Os compartimentos destinados aos chuveiros, além das exigências contidas no subitem 
31.17.3.4, devem dispor de suportes para sabonete e para toalha. 
31.17.3.4.2 Os compartimentos destinados às bacias sanitárias devem possuir dimensões de acordo 
com o código de obras local ou, na ausência deste, devem possuir área livre de pelo menos 0,60 m 
(sessenta centímetros) de diâmetro entre a borda frontal da bacia sanitária e a porta fechada. 
31.17.3.5 A água para banho deve ser disponibilizada com temperatura em conformidade com os 
usos e costumes da região. 
31.17.4 Locais Fixos para Refeição 
31.17.4.1 Os locais fixos para refeição devem atender aos seguintes requisitos: 
a) ter condições de higiene e conforto; 
b) ter capacidade para atender aos trabalhadores, com assentos em número suficiente, 
observadas as escalas de intervalos para refeição; 
c) dispor de água limpa para higienização; 
d) ter mesas com superfícies ou coberturas lisas, laváveis ou descartáveis; 
e) dispor de água potável em condições higiênicas, sendo proibido o uso de copo coletivo; 
f) ter recipientes para lixo, com tampas; e 
g) dispor de local ou recipiente para guarda e conservação de refeições em condições higiênicas. 
31.17.5 Instalações Sanitárias e Locais para Refeição e Descanso nas Frentes de Trabalho 
31.17.5.1 Nas frentes de trabalho, devem ser disponibilizadas instalações sanitárias, fixas ou 
móveis, compostas por vaso sanitário e lavatório, na proporção de 1 (um) conjunto para cada grupo 
de 40 (quarenta) trabalhadores ou fração. 
31.17.5.2 A instalação sanitária fixa deve atender aos requisitos dos subitens 31.17.2 e 31.17.3.3 
desta Norma. 
31.17.5.3 As instalações sanitárias móveis devem atender ao subitem 31.17.3.3 desta Norma, sendo 
permitido o uso de fossa seca, devendo também atender às seguintes exigências: 
a) ser mantidas em condições de conservação, limpeza e higiene; 
b) ter fechamento lateral e cobertura que garantam condições estruturais seguras; 
c) ser ancoradas e fixadas de forma que garantam estabilidade e resistência às condições 
climáticas; e 
d) ser providas de iluminação e ventilação adequadas. 
31.17.5.4 Nas frentes de trabalho, os locais para refeição e descanso devem oferecer proteção para 
todos os trabalhadores contra as intempéries e atender aos requisitos estabelecidos no subitem 
31.17.4.1 desta Norma. 
31.17.5.5 As exigências previstas no subitem 31.17.5 e seus subitens não se aplicam às atividades 
itinerantes, desde que seja garantido ao trabalhador, por qualquer meio de deslocamento, o acesso 
a instalações sanitárias e locais para refeição. 
31.17.5.5.1 A exceção prevista no subitem 31.17.5.5 não se aplica às frentes de trabalho. 
31.17.5.6  Nas frentes de trabalho exercido em terrenos alagadiços, as instalações sanitárias e os 
locais para refeição devem ser instalados em local seco, fora da área alagada, devendo ser garantido 
o acesso aos trabalhadores. 
31.17.6 Alojamentos 
31.17.6.1 Os dormitórios dos alojamentos devem possuir: 
a) a relação de, no mínimo, 3,00 m² (três metros quadrados) por cama simples ou 4,50 m² (quatro 
metros e cinquenta centímetros quadrados) por beliche, em ambos os casos incluídas a área de 
circulação e o armário, ou, alternativamente, camas separadas por, no mínimo, 1 m (um metro);  
b) camas em quantidade correspondente ao número de trabalhadores alojados no quarto, sendo 
vedado o uso de 3 (três) ou mais camas na mesma vertical, devendo haver espaçamentos 
vertical e horizontal que permitam ao trabalhador movimentação com segurança;  
c) camas com colchão certificado pelo INMETRO; 
d) camas superiores de beliches com proteção lateral e escada afixada na estrutura; 
e) armários com compartimentos individuais para guarda de objetos pessoais; 
f) portas e janelas capazes de oferecer vedação e segurança; 
g) iluminação e ventilação adequadas; 
h) recipientes para coleta de lixo; e 
i) 
separação por sexo. 
31.17.6.1.1 As camas podem ser substituídas por redes, de acordo com o costume local, 
obedecendo-se o espaçamento mínimo de 1 m (um metro) entre as mesmas. (Numeração retificada 
pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
31.17.6.2 O empregador rural ou equiparado deve fornecer roupas de cama adequadas às 
condições climáticas locais. 
31.17.6.3 É proibida a utilização de fogões, fogareiros ou similares no interior dos dormitórios dos 
alojamentos. 
31.17.6.4 Os trabalhadores alojados com suspeita de doença infectocontagiosa devem ser 
submetidos à avaliação médica, que decidirá pelo afastamento ou permanência no alojamento. 
31.17.6.5 As instalações sanitárias dos alojamentos devem atender às exigências descritas no 
subitem 31.17.3 e seus subitens desta Norma. 
31.17.6.6 Os locais para refeição dos alojamentos devem atender às exigências do subitem 31.17.4 
e seus subitens desta Norma. 
31.17.6.7 Os locais para preparo de refeições devem: 
a) ser dotados de lavatórios exclusivos para o pessoal que manipula alimentos; 
b) possuir sistema de coleta de lixo; 
c) ter instalações sanitárias exclusivas para o pessoal que manipula alimentos; e 
d) não ter ligação direta com instalações sanitárias e com dormitórios. 
31.17.6.7.1 Os locais para preparo de refeições para até 10 (dez) trabalhadores estão dispensados 
de atender às alíneas “c” e “d” do subitem 31.17.6.7. 
31.17.6.8 Os recipientes de armazenagem de gás liquefeito de petróleo - GLP devem ser instalados 
em área externa ventilada, observadas as normas técnicas brasileiras pertinentes. 
31.17.6.9 As lavanderias devem ser: 
a) instaladas em local coberto e ventilado para que os trabalhadores alojados possam lavar as 
roupas de uso pessoal; e 
b) dotadas de tanques individuais ou coletivos e água limpa. 
31.17.6.10 Nos alojamentos, deve ser previsto local para convivência ou lazer dos trabalhadores 
alojados, podendo ser utilizado o local de refeições para este fim. 
31.17.6.11 É facultada ao empregador a utilização de casas para alojamento mesmo fora do 
estabelecimento, desde que atenda ao disposto no subitem 31.17.6 e seus subitens desta Norma, 
excetuadas as alíneas “c” e “d” do subitem 31.17.6.7. 
31.17.7 Moradias 
31.17.7.1 Sempre que o empregador rural ou equiparado fornecer aos trabalhadores moradias 
familiares, estas devem possuir: 
a) capacidade dimensionada para uma família; 
b) paredes construídas em alvenaria, madeira ou outro material equivalente que garanta 
condições estruturais seguras; 
c) pisos de material resistente e lavável; 
d) iluminação e ventilação adequadas; 
e) cobertura capaz de proporcionar proteção contra intempéries; 
f) poço ou caixa de água protegido contra contaminação; e 
g) instalação sanitária ligada à sistema de esgoto, fossa séptica ou equivalente. 
31.17.7.2 Em caso de utilização de fossas sépticas, quando não houver rede de esgoto, estas devem 
ser afastadas da casa e do poço de água, em lugar livre de enchentes e a jusante do poço. 
31.17.7.3 As moradias familiares de trabalhadores devem ser construídas em local arejado e 
afastadas, no mínimo, 30 m (trinta metros) dos depósitos de fenos e estercos, currais, estábulos, 
pocilgas e quaisquer viveiros de criação, exceto aqueles para uso próprio da família. 
31.17.7.4 Em cada moradia deve habitar, exclusivamente, uma única família. 
31.17.7.5 Os ocupantes das moradias disponibilizadas pelo empregador devem zelar pela sua 
conservação, asseio e limpeza. 
31.17.8 Disposições Gerais Sanitárias e de  Conforto no Trabalho 
31.17.8.1 O empregador rural ou equiparado deve disponibilizar água potável e fresca em 
quantidade suficiente nos locais de trabalho. 
31.17.8.2 A água potável deve ser disponibilizada em condições higiênicas, sendo proibida a 
utilização de copos coletivos. 
31.17.8.3 O empregador pode optar pela utilização de serviços externos de hospedagem, 
lavanderias, fornecimento de refeições e restaurantes, desde que devidamente autorizados à 
prestação desses serviços pelo poder público. 
31.17.8.3.1 Ao contratar serviços externos de hospedagem, o empregador deve: 
a) observar a capacidade estabelecida no alvará de funcionamento, não podendo hospedar mais 
trabalhadores do que o autorizado pelo poder público;  
b) avaliar as condições de higiene e conforto do local; 
c) separar os trabalhadores por sexo, ressalvados os vínculos familiares. 
31.17.8.3.2 Nos casos em que o empregador utilizar a ocupação total do serviço externo de 
hospedagem, deve ser observada no contrato de prestação de serviços a manutenção das condições 
de higiene. 
ANEXO I  
MEIOS DE ACESSO A MÁQUINAS, EQUIPAMENTOS E IMPLEMENTOS 
1. As máquinas, equipamentos e implementos devem dispor de acessos permanentemente fixados 
e seguros a todos os seus pontos de operação, de abastecimento, de inserção de matérias-primas 
e retirada de produtos trabalhados, de preparação, de manutenção e de intervenção constante. 
2. Consideram-se meios de acesso elevadores, rampas, passarelas, plataformas ou escadas de 
degraus. 
2.1 Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no item 2, pode ser utilizada escada 
fixa tipo marinheiro. 
2.2 Quanto aos meios de acesso, as máquinas, equipamentos e implementos que atendam ao 
disposto nas normas técnicas oficiais ou internacionais vigentes são dispensados do cumprimento 
das exigências contidas neste Anexo. 
3. Os locais ou postos de trabalho acima do nível do solo em que haja acesso de trabalhadores para 
comando ou quaisquer outras intervenções habituais nas máquinas, equipamentos e implementos, 
como operação, abastecimento, manutenção, preparação e inspeção, devem possuir plataformas 
de trabalho estáveis e seguras. 
3.1 Na impossibilidade técnica de aplicação do previsto no item 3, é permitida a utilização de 
plataformas móveis ou elevatórias. 
3.1.1 As plataformas móveis devem ser estáveis de modo a não permitir sua movimentação ou 
tombamento durante a realização do trabalho. 
4. Devem ser fornecidos meios de acesso se a altura do solo ou do piso ao posto de operação das 
máquinas for maior que 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros). 
4.1 Em máquinas autopropelidas da indústria de construção com aplicação agroflorestal, os meios 
de acesso devem ser fornecidos se a altura do solo ao posto de operação for maior que 0,60 m 
(sessenta centímetros). 
4.2 Em colhedoras de arroz, colhedoras equipadas com esteiras e outras colhedoras equipadas 
com sistema de autonivelamento, os meios de acesso devem ser fornecidos se a altura do solo 
ao posto de operação for maior que 0,70 m (setenta centímetros). 
4.3 A conexão entre o primeiro degrau e o segundo degrau pode ser articulada. 
5. Nas máquinas, equipamentos e implementos, os meios de acesso permanentes devem ser 
localizados e instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilitar sua utilização pelos 
trabalhadores. 
6. Os meios de acesso de máquinas, equipamentos e implementos, exceto escada fixa do tipo 
marinheiro e elevador, devem possuir sistema de proteção contra quedas com as seguintes 
características: 
a) ser dimensionado, construído e fixado de modo seguro e resistente, de forma a suportar os 
esforços solicitantes; 
b) ser constituído de material resistente a intempéries e corrosão; 
c) possuir travessão superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de toda a extensão, em ambos os lados; 
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação de objetos; 
e 
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão intermediário a 
0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado entre o rodapé e o 
travessão superior. 
6.1 Os meios de acesso instalados antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro 
de 2011, ficam dispensados do atendimento da dimensão indicada na alínea “c” do item 6, 
devendo, neste caso, o travessão superior possuir, no mínimo, 1,00 m (um metro) de altura. 
6.2 Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o travessão superior do 
guarda-corpo deve receber proteção fixa, integral e resistente. 
6.2.1 A proteção mencionada no item 6.2 pode ser constituída de tela resistente, desde que sua 
malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material que possa causar lesões aos 
trabalhadores. 
7. Para o sistema de proteção contra quedas em plataformas utilizadas em operações de 
abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das dimensões constantes da 
Figura 5 do Anexo II desta Norma. 
8. O sistema de proteção contra quedas de plataformas que não sejam a de operação em 
colhedoras está dispensado de atender aos requisitos da Figura 5 do Anexo II desta Norma, desde 
que disponha de barra superior, instalada em um dos lados, com altura de 1 m (um metro) a 1,10 
m (um metro e dez centímetros) em relação ao piso, e barra intermediária, instalada de 0,40 m 
(quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros) abaixo da barra superior. 
8.1 As plataformas indicadas no item 8 somente podem ser acessadas quando a máquina estiver 
parada. 
9. O emprego dos meios de acesso de máquinas estacionárias deve considerar o ângulo de lance, 
conforme Figura 1 do Anexo II desta Norma. 
10. As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar condições seguras de 
trabalho, circulação, movimentação e manuseio de materiais e serem mantidas desobstruídas. 
11. As rampas com inclinação entre 10° (dez graus) e 20° (vinte graus) em relação ao plano 
horizontal devem possuir peças transversais horizontais fixadas de modo seguro, para impedir 
escorregamento, distanciadas entre si 0,40 m (quarenta centímetros) em toda sua extensão. 
11.1 É proibida a construção de rampas com inclinação superior a 20° (vinte graus) em relação ao 
piso. 
12. As passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias devem ter as seguintes 
características: 
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); e 
b) meios de drenagem, se necessário. 
12.1 As passarelas, plataformas e rampas de máquinas autopropelidas e implementos devem 
atender à largura mínima determinada no Anexo XI da NR-12.  
12.2 A largura útil mínima das passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias pode 
ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros) nos seguintes casos: 
a) quando seu comprimento for menor que 2,00 m (dois metros); ou 
b) quando o espaço no nível do piso for restrito por canalizações, cabeamentos elétricos ou razões 
construtivas da máquina. 
12.3 As passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias instaladas antes da publicação 
da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011, ficam dispensadas do atendimento do 
disposto na alínea “a” do item 12 deste Anexo, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 
m (cinquenta centímetros). 
13. Em máquinas estacionárias, as escadas de degraus com espelho devem ter: 
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco centímetros); e 
e) plataforma de descanso de 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros) de 
largura e comprimento, a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura. 
13.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros), a largura útil mínima pode ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros). 
13.2 As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamentos estacionários instaladas 
antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011 ficam dispensadas do 
atendimento do contido nas alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do item 13 deste Anexo, exceto quanto ao 
intervalo de até três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinquenta 
centímetros). (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
14. Em máquinas estacionárias, as escadas de degraus sem espelho devem ter: 
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); 
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros); 
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências; 
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros); 
e) plataforma de descanso com 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros) de 
largura e comprimento, a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura; 
f) projeção mínima de 0,01 m (dez milímetros) de um degrau sobre o outro; e 
g) degraus com profundidade que atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 (dimensões em 
milímetros), conforme Figura 2 do Anexo II desta Norma. (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 
de abril de 2022) 
14.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros), a largura útil mínima pode ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros). 
14.2 As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamentos estacionários instaladas 
antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011, ficam dispensadas do 
atendimento do disposto nas alíneas “a” e “e” do item 14 deste Anexo, exceto quanto ao intervalo 
de até três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros). 
(Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
15. Em máquinas estacionárias, as escadas fixas do tipo marinheiro devem ter: 
a) dimensionamento, construção e fixação seguros e resistentes, de forma a suportar os esforços 
solicitantes; (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 2022) 
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, caso estejam 
expostas em ambiente externo ou corrosivo; 
c) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e cinquenta 
centímetros), instaladas a partir de 2,00 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma 
de descanso ou o piso superior em pelo menos 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m 
(um metro e vinte centímetros); 
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de descanso ou 
o piso superior em 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros); 
e) largura de 0,40 m (quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros), conforme Figura 3 
do Anexo II desta Norma; 
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance; 
g) altura máxima de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de múltiplos 
lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, distanciados no mínimo em 
0,70 m (setenta centímetros), conforme Figura 3 do Anexo II desta Norma; 
h) espaçamento entre barras de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 m (trinta centímetros), 
conforme Figura 3 do Anexo II desta Norma; 
i) 
j) 
espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não superior a 0,55 
m (cinquenta e cinco centímetros), conforme Figura 3 do Anexo II desta Norma; 
distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze centímetros), 
conforme Figura 4C do Anexo II desta Norma; 
k) barras horizontais de 0,025 m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito milímetros) de 
diâmetro ou espessura; e 
l) 
barras horizontais com superfícies, formas ou ranhuras a fim de prevenir deslizamentos. 
15.1 As gaiolas de proteção devem ter diâmetro de 0,65 m (sessenta e cinco centímetros) a 0,80 m 
(oitenta centímetros), conforme Figura 4C do Anexo II desta Norma, e: 
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30 m (trinta centímetros) entre si e 
distância máxima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre arcos, conforme Figuras 
4A e 4B do Anexo II desta Norma; ou 
b) possuir vãos entre arcos de, no máximo, 0,30 m (trinta centímetros), conforme Figura 3 do 
Anexo II desta Norma, e dotadas de barra vertical de sustentação dos arcos. 
16. A direção não pode ser considerada manípulo de apoio. 
17. Os pneus, cubos, rodas e para-lamas não são considerados degraus para acesso aos postos de 
trabalho. 
17.1 Os para-lamas podem ser considerados degraus para acesso, desde que projetados para esse 
fim. 
17.2 Em máquinas de esteira, as sapatas e a superfície de apoio das esteiras podem ser utilizadas 
como degraus de acesso, desde que projetadas para esse fim e se for garantido ao operador apoio 
em três pontos de contato durante todo tempo de acesso. 
18. As máquinas autopropelidas e implementos devem ser dotados de corrimãos ou manípulos 
pega-mãos, em um ou ambos os lados dos meios de acesso que ofereçam risco de queda ou acesso 
às áreas de perigo, devendo possuir: 
a) projeto de forma que o operador possa manter contato de apoio em três pontos durante todo 
o tempo de acesso; 
b) largura da seção transversal entre 0,025 m (vinte e cinco milímetros) e 0,038 m (trinta e oito 
milímetros); 
c) extremidade inferior em pelo menos um corrimão ou manípulo, localizada no máximo a 1600 
mm (um mil e seiscentos milímetros) da superfície do solo; 
d) espaço livre mínimo de 0,050 m (cinquenta milímetros) entre o corrimão ou manípulo e as 
partes adjacentes para acesso da mão, exceto nos pontos de fixação; 
e) um manípulo instalado do último degrau superior do meio de acesso a uma altura de 0,85 m 
(oitenta e cinco centímetros) a 1,10 m (um metro e dez centímetros); e 
f) manípulo com comprimento mínimo de 0,15 m (quinze centímetros). 
18.1 Os pontos de apoio para mãos devem ficar a pelo menos 0,30 m (trinta centímetros) de 
qualquer elemento de articulação. 
18.2 As plataformas de máquinas autopropelidas e implementos que apresentem risco de queda 
de trabalhadores devem ser acessados por degraus e possuir sistema de proteção contra quedas, 
conforme as dimensões constantes da Figura 5 do Anexo II desta Norma. (Retificado pela Portaria MTP 
nº 698, de 04 de abril de 2022) 
19. As máquinas estacionárias, autopropelidas e implementos fabricados antes da vigência desta 
Norma e que possuam plataforma de trabalho, devem possuir escada de acesso e proteção contra 
quedas, sendo consideradas regulares, desde que dimensionadas conforme normas vigentes à 
época de sua fabricação. 
19.1 Para as operações de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas 
autopropelidas que possuam bocal de abastecimento situado a mais de 1,5 m (um metro e 
cinquenta centímetros) acima do ponto de apoio do operador, deve ser instalado degrau de acesso 
com manípulos que garantam três pontos de contato durante toda a tarefa. 
19.2 Para as operações de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas 
autopropelidas que possuam o tanque localizado na parte traseira ou lateral, pode ser utilizada 
plataforma ou escada externa que servirá de apoio para a execução segura da tarefa. 
19.3 Para máquinas autopropelidas e implementos fabricados antes da vigência desta Norma, pode 
ser utilizada plataforma ou escada externa, que servirá de apoio para execução segura da tarefa. 

 
Distâncias de segurança para impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores (dimensões em milímetros)  
1) Estruturas de proteção com altura inferior que 1000 mm (mil milímetros) não estão incluídas 
por não restringirem suficientemente o acesso do corpo. 
2) Estruturas de proteção com altura menor que 1400 mm (um mil e quatrocentos milímetros) 
não devem ser usadas sem medidas adicionais de segurança. 
3) Para zonas de perigo com altura superior a 2700 mm (dois mil e setecentos milímetros), ver 
Figura 8. 
Não devem ser feitas interpolações dos valores deste quadro; consequentemente, quando os 
valores conhecidos de “a”, “b” ou “c” estiverem entre dois valores do quadro, os valores a serem 
utilizados serão os que propiciarem maior segurança 
Fonte: ABNT NBR NM ISO 13852:2003 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para 
impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores 
 
Figura 8 - Alcance das zonas de perigo superiores 
 
Legenda: 
h: a altura da zona de perigo 
 
Se a zona de perigo oferece baixo risco, deve-se situar a uma altura “h” igual ou superior a 2500 
mm (dois mil e quinhentos milímetros), para que não necessite proteções. 
Se existe um alto risco na zona de perigo: - a altura “h” da zona de perigo deve ser, no mínimo, de 2700 mm (dois mil e setecentos milímetros), 
ou - devem ser utilizadas outras medidas de segurança. 
Fonte: ABNT NBR NM ISO 13852:2003 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para 
impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores. 
Quadro 6 - Alcance ao redor - movimentos fundamentais (dimensões em milímetros) 
Fonte: ABNT NBR NM ISO 13852 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para impedir 
o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores. 
GLOSSÁRIO 
Abrigo fixo: toda e qualquer instalação fixada de forma permanente para resguardo dos 
trabalhadores. 
Abrigo móvel: toda e qualquer instalação que pode ser migrada de local para resguardo dos 
trabalhadores. 
Ação positiva: quando um componente mecânico móvel inevitavelmente move outro componente 
consigo, por contato direto ou através de elementos rígidos, o segundo componente é dito como 
atuado em modo positivo, ou positivamente, pelo primeiro. 
Aditivo: substância ou produto adicionado a agrotóxicos, componentes e afins para melhorar a sua 
ação, função, durabilidade, estabilidade e detecção ou para facilitar o processo de produção. 
Adjuvante: produto utilizado em mistura com produtos formulados para melhorar a sua aplicação. 
Adubadora automotriz: máquina destinada à aplicação de fertilizante sólido granulado e 
desenvolvida para o setor canavieiro. 
Adubadora tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de aplicar fertilizantes sólidos granulados ou em pó. 
Agentes patogênicos: organismos capazes de provocar doenças infecciosas em seus hospedeiros 
sempre que se encontrem em condições favoráveis. 
Agrotóxicos e afins: produtos químicos com propriedades tóxicas utilizados na agricultura para 
controlar pragas, doenças ou plantas daninhas que causam danos às plantações. Afins são produtos 
com características ou funções semelhantes aos agrotóxicos. 
Água potável: água destinada à ingestão, preparação e produção de alimentos, que atenda ao 
padrão de potabilidade estabelecido pelas normas governamentais. 
Análise de Risco: combinação da especificação dos limites da máquina, identificação de perigos e 
estimativa de riscos (ABNT NBR ISO 12100). 
Ângulo de lance: ângulo formado entre a inclinação do meio de acesso e o plano horizontal. 
AOPD (Active Opto-electronic Protective Device): dispositivo com função de detectar interrupção 
da emissão óptica por um objeto opaco presente na zona de detecção especificada, como cortina 
de luz, detector de presença laser múltiplos feixes, monitor de área a laser, fotocélulas de segurança 
para controle de acesso. Sua função é realizada por elementos sensores e receptores 
optoeletrônicos. 
Apreciação de Risco: Processo completo que compreende a análise de risco e a avaliação de risco 
(ABNT NBR ISO 12100). 
Área tratada: área que foi submetida à aplicação de agrotóxicos e/ou produtos afins. 
Assento instrucional: assento de máquina autopropelida projetado para fins exclusivamente 
instrucionais. 
Assentos em número suficiente: quantidade mínima de assentos que deve atender o número de 
trabalhadores, observada a escala de intervalos para refeição. 
Atividade itinerante: aquela realizada em contínuo deslocamento, de lugar em lugar, no exercício 
de uma função, e que não  utilize um ponto de apoio para sua realização. 
Atomizador mecanizado tracionado: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, realiza a operação de pulverização de agrotóxicos, afins e nutrientes, por força de uma 
corrente de ar de grande velocidade. 
Autoteste: teste funcional executado automaticamente pelo próprio dispositivo, na inicialização do 
sistema e durante determinados períodos, para verificação de falhas e defeitos, levando o 
dispositivo para uma condição segura. 
Avaliação de Risco: julgamento com base na análise de risco, do quanto os objetivos de redução de 
risco foram atingidos. (ABNT NBR ISO 12100) 
Baixa velocidade ou velocidade reduzida: velocidade inferior à de operação, compatível com o 
trabalho seguro. 
Burla: ato de anular de maneira simples o funcionamento normal e seguro de dispositivos ou 
sistemas da máquina, utilizando para acionamento quaisquer objetos disponíveis, tais como, 
parafusos, agulhas, peças em chapa de metal, objetos de uso diário, como chaves e moedas ou 
ferramentas necessárias à utilização normal da máquina. 
Cabine Fechada: parte da máquina que envolve completamente o posto de trabalho do operador, 
fechada, dotada de sistema de climatização e onde a entrada de ar ocorre exclusivamente através 
de um sistema de purificação de ar. (Alterado pela Portaria MTP nº 4.371, de 28 de dezembro de 2022) 
Categoria: classificação das partes de um sistema de comando relacionadas à segurança, com 
respeito à sua resistência a defeitos e seu subsequente comportamento na condição de defeito, e 
que é alcançada pela combinação e interligação das partes e/ou por sua confiabilidade. O 
desempenho com relação à ocorrência de defeitos de uma parte de um sistema de comando, 
relacionado à segurança, é dividido em cinco categorias (B, 1, 2, 3 e 4), segundo a norma técnica 
ABNT NBR 14153 - Segurança de máquinas - Partes de sistemas de comando relacionadas à 
segurança - Princípios gerais para projeto, equivalente à norma técnica europeia EN 954-1 - Safety 
of machinery. Safety related parts of control systems. General principles for design, que leva em 
conta princípios qualitativos para sua seleção. A norma europeia EN 954 foi substituída pela norma 
internacional ISO 13849, após um período de adaptação e convivência, a qual foi traduzida no Brasil 
pela Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, por meio da publicação da  norma técnica 
ABNT NBR ISO 13849 partes 1 e 2, atualizada em 2019. A norma ISO 13849-1 prevê requisitos para 
a concepção e integração de componentes relacionadas com a segurança dos sistemas de controle, 
incluindo alguns aspectos do software, expressos por nível de performance (PL), que é classificado 
de “a” até “e”. O conceito de categoria é mantido, mas existem requisitos adicionais a serem 
preenchidos para que um nível de performance possa ser reivindicado por um sistema ou 
componente, sendo fundamental a confiabilidade dos dados que serão empregados em uma 
análise quantitativa do sistema de segurança. Máquinas importadas e componentes que já utilizam 
o conceito de PL não devem ser consideradas, apenas por esta razão, em desacordo com a NR-12, 
pois existe uma correlação, embora não linear, entre o os conceitos de PL e categoria (vide Nota 
Técnica DSST/SIT n.º 48/2016). 
Categoria B: caracterizada principalmente pela seleção de componentes. A ocorrência de um 
defeito pode levar à perda da função de segurança. (Retificado pela Portaria MTP nº 698, de 04 de abril de 
2022) 
Categoria 1: a ocorrência de um defeito pode levar à perda da função de segurança, porém, a 
probabilidade de sua ocorrência é menor que para a categoria B. 
Categoria 2: a função de segurança é verificada em intervalos pelo sistema: 
a) a ocorrência de um defeito pode levar à perda da função de segurança entre as verificações; e 
b) a perda da função de segurança é detectada pela verificação. 
Categoria 3: quando o comportamento de sistema permite que: 
a) quando ocorrer o defeito isolado, a função de segurança sempre seja cumprida; 
b) alguns, mas não todos, defeitos sejam detectados; e 
c) o acúmulo de defeitos não detectados leve à perda da função de segurança. 
Categoria 4: quando as partes dos sistemas de comando relacionadas à segurança devem ser 
projetadas de tal forma que: 
a) uma falha isolada em qualquer dessas partes relacionadas à segurança não leve à perda das 
funções de segurança; e 
b) a falha isolada seja detectada antes ou durante a próxima atuação sobre a função de segurança, 
como, por exemplo, imediatamente, ao ligar o comando, ao final do ciclo de operação da máquina. 
Se essa detecção não for possível, o acúmulo de defeitos não deve levar à perda das funções de 
segurança. 
Chave de partida: combinação de todos os dispositivos de manobra necessários para partir e parar 
um motor. 
Circuito elétrico de comando: circuito responsável por levar o sinal gerado pelos controles da 
máquina ou equipamento até os dispositivos e componentes, cuja função é comandar o 
acionamento das máquinas e equipamentos, tais como interfaces de segurança, relés, contatores, 
entre outros, geralmente localizados em painéis elétricos ou protegidos pela estrutura ou 
carenagem das máquinas e equipamentos. 
Classificação toxicológica: agrupamento dos agrotóxicos em classes de acordo com sua toxicidade. 
Colhedora de algodão: possui um sistema de fusos giratórios que retiram a fibra do algodão sem 
prejudicar a parte vegetativa da planta, ou seja, caules e folhas. Determinados modelos têm como 
característica a separação da fibra e do caroço, concomitante à operação de colheita. 
Colhedora de café: equipamento agrícola automotriz que efetua a derriçagem e a colheita de café. 
Colhedora de cana-de-açúcar: equipamento que permite a colheita de cana de modo uniforme, 
gerando maior produtividade, por possuir sistema de corte de base capaz de cortar a cana-de- 
açúcar acompanhando o perfil do solo, reduzindo a quantidade de impurezas e palha no produto 
final. Possui um sistema de elevador que desloca a cana cortada até a unidade de transbordo. 
Colhedora de forragem ou forrageira autopropelida: equipamento agrícola automotriz apropriado 
para colheita e forragem de milho, sorgo, girassol e outros. Oferece corte preciso da planta, sendo 
capaz de colher ou recolher, triturar e recolher a cultura cortada em contentores ou veículos 
separados de transbordo. 
Colhedora de grãos: máquina destinada à colheita de grãos, como trigo, soja, milho, arroz, feijão 
etc. O produto é recolhido por meio de uma plataforma de corte e conduzido para a área de trilha 
e separação, onde o grão é separado da palha, que é expelida, enquanto o grão é transportado ao 
tanque graneleiro. 
Colhedora de laranja: máquina agrícola autopropelida que efetua a colheita da laranja e outros 
cítricos similares. 
Comandos elétricos ou interfaces de segurança: dispositivos responsáveis por realizar 
monitoramento e que verificam a interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do 
sistema. Impedem a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança, como relés 
de segurança, controladores configuráveis de segurança e controlador lógico programável de 
segurança. 
Compartimento estanque: compartimento com características de vedação e isolamento 
impermeáveis, projetado para evitar o vazamento de produtos. 
Compostagem de dejetos de origem animal: processo biológico que acelera a decomposição e 
permite a reciclagem da matéria orgânica contida em restos de origem animal.  
Condições climáticas extremas: intempéries. 
Controlador Configurável de Segurança - CCS: equipamento eletrônico computadorizado - 
hardware, que utiliza memória configurável para armazenar e executar internamente 
intertravamentos de funções específicas de programa - software, tais como sequenciamento, 
temporização, contagem e blocos de segurança, controlando e monitorando por meio de entradas 
e saídas de segurança vários tipos de máquinas ou processos. Deve ter três princípios básicos de 
funcionamento: redundância, diversidade e autoteste. O programa instalado deve garantir sua 
eficácia de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros provenientes de falha humana no 
projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à segurança, bem como 
não permitir alteração dos blocos de função de segurança específicos. 
Contatos espelho: um contato auxiliar normalmente fechado (NF) que não pode estar na posição 
fechada ao mesmo tempo que um dos contatos principais (de força ou potência) no mesmo 
contator. Assim, contatos espelho é uma característica que diz respeito à ligação mecânica entre os 
contatos auxiliares e os contatos principais de um contator. 
Contatos mecanicamente ligados: uma combinação de contatos normalmente abertos (NA) e 
contatos normalmente fechados (NF) projetada de modo que os contatos não possam estar 
simultaneamente na posição fechada (ou aberta). Aplica-se a contatos auxiliares de dispositivos de 
comando onde a força de atuação é provida internamente, tais como: contatores. 
Controlador Lógico Programável - CLP de segurança: equipamento eletrônico computadorizado - 
hardware, que utiliza memória programável para armazenar e executar internamente instruções e 
funções específicas de programa - software, tais como lógica, sequenciamento, temporização, 
contagem, aritmética e blocos de segurança, controlando e monitorando por meio de entradas e 
saídas de segurança vários tipos de máquinas ou processos. O CLP de segurança deve ter três 
princípios básicos de funcionamento: redundância, diversidade e autoteste. O programa instalado 
deve garantir sua eficácia de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros provenientes de 
falha humana no projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à 
segurança, bem como não permitir alteração dos blocos de função de segurança específicos. 
Controles: dispositivos que compõem a interface de operação entre homem e máquina, incluídos 
os dispositivos de partida, acionamento e parada, tais como botões, pedais, alavancas, joysticks, 
telas sensíveis ao toque (touch screen), entre outros, geralmente visíveis. Os controles geram os 
sinais de comando da máquina ou equipamento. 
Cultivo protegido: consiste em uma técnica que possibilita certo controle de variáveis climáticas 
como temperatura, umidade do ar, radiação solar e vento. O mais conhecido é aquele realizado em 
estufas. 
Deriva: fração dos ingredientes ativos de agrotóxicos e afins que não atinge o alvo. 
Derriçadeira: aparelho mecânico manejado manualmente e acionado por motor lateral ou costal, 
que fazem vibrar as varetas em suas extremidades promovendo a derriçagem dos frutos. 
Descarga elétrica atmosférica: descarga elétrica natural proveniente da natureza por meio de raio. 
Descontaminação: remoção de um contaminante químico, físico ou biológico. 
Dispositivo de ação continuada (também conhecido como dispositivo de comando sem retenção): 
dispositivo de acionamento manual que inicia e mantém em operação elementos da máquina ou 
equipamento apenas enquanto estiver atuado. 
Dispositivo de acionamento bimanual (também conhecido como dispositivo de comando 
bimanual): dispositivo que exige, ao menos, a atuação simultânea pela utilização das duas mãos, 
com o objetivo de iniciar e manter as mãos do operador nos dispositivos de atuação (geralmente 
botões) enquanto existir uma condição de perigo, propiciando uma medida de proteção apenas 
para a pessoa que o atua. Distâncias requeridas entre os dispositivos de atuação e outras 
informações podem ser obtidas nas normas técnicas ISO 13851 - Safety of machinery — Two-hand 
control devices - Principles for design and selection e ANBT NBR 14152 - Segurança de máquinas - 
Dispositivos de comando bimanuais - Aspectos funcionais e princípios para projeto. 
Dispositivo de acionamento por movimento limitado passo a passo (também conhecido como 
dispositivo de comando limitador de movimento): dispositivo cujo acionamento permite apenas 
um deslocamento limitado de um elemento de uma máquina ou equipamento, reduzindo assim o 
risco tanto quanto possível, ficando excluído qualquer movimento posterior até que o dispositivo 
de atuação seja desativado e acionado novamente. 
Dispositivo de intertravamento: dispositivo associado a uma proteção, cujo propósito é prevenir o 
funcionamento de funções perigosas da máquina sob condições específicas (geralmente enquanto 
a proteção não está fechada), com atuação mecânica (com contato físico), como os dispositivos 
mecânicos de intertravamento, ou sem atuação mecânica (sem contato físico), como os dispositivos 
de intertravamento indutivos, magnéticos, capacitivos, ultrassônicos, óticos, e por rádio frequência. 
Podem ou não ser codificados, a depender da aplicação, e sua instalação deve dificultar a burla por 
meios simples, como chaves de fenda, pregos, arames, fitas, imãs comuns, objetos metálicos etc. 
(ISO 14119 - Safety of machinery — Interlocking devices associated with guards — Principles for 
design and selection). 
Dispositivo de obstrução: qualquer obstáculo físico (barreira, trilho etc.) que, sem impedir 
totalmente o acesso a uma zona perigosa, reduz a probabilidade do acesso a esta zona, oferecendo 
uma obstrução ao acesso livre. 
Dispositivo de restrição mecânica: dispositivo que tem por função inserir em um mecanismo um 
obstáculo mecânico, como cunha, veio, fuso, escora, calço etc., capaz de se opor pela sua própria 
resistência a qualquer movimento perigoso, por exemplo, queda de uma corrediça, no caso de falha 
do sistema de retenção normal. 
Dispositivo inibidor ou defletor: obstáculo físico que, sem impedir totalmente o acesso a uma zona 
perigosa, reduz sua probabilidade, restringindo as possibilidades de acesso. 
Dispositivo limitador: dispositivo que previne uma máquina, ou as condições perigosas de uma 
máquina, de ultrapassar um limite determinado (por exemplo, limitador de espaço, limitador de 
pressão, limitador de torque etc.). 
Dispositivo mecânico: dispositivo de retenção, restrição, obstrução, limitadores, separadores, 
empurradores, inibidores/defletores, retráteis, ajustáveis ou com autofechamento. 
Dispositivo mecânico de intertravamento: dispositivo cujo funcionamento se dá pela 
inserção/remoção de um atuador externo no corpo do dispositivo, ou pela ação mecânica direta 
(ou positiva) de partes da máquina ou equipamento, geralmente proteções móveis, sobre 
elementos mecânicos do dispositivo. É passível de desgaste, devendo ser utilizado de forma 
redundante e diversa quando a apreciação de riscos assim exigir, para evitar que uma falha 
mecânica, como a quebra do atuador ou de outros elementos, leve à perda da função de segurança. 
Quando exigidos em redundância (dois dispositivos), pode-se aplicar um deles com ação direta de 
abertura de um elemento de contato normalmente fechado (NF), e o outro com ação não direta de 
abertura (por ação de mola) de um elemento de contato normalmente aberto (NA), gerando os 
sinais de  parada, dentre outras configurações possíveis. A depender também da interface de 
segurança utilizada, que pode operar com sinais iguais ou invertidos (ISO 14119 - Safety of 
machinery — Interlocking devices associated with guards — Principles for design and selection). 
Distância de segurança: distância que protege as pessoas do alcance das zonas de perigo, sob 
condições específicas, para diferentes situações de acesso. Quando utilizadas proteções, ou seja, 
barreiras físicas que restringem o acesso do corpo ou parte dele, devem ser observadas as 
distâncias mínimas constantes dos Quadros 4, 5 e 6 e Figuras 7 e 8 do Anexo II desta Norma, que 
apresenta os principais quadros e tabelas da ABNT NBR NM ISO 13852 - Segurança de Máquinas - 
Distâncias de segurança, para impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores. As 
distâncias de segurança para impedir o acesso dos membros inferiores são determinadas pela ABNT 
NBR NM ISO 13853 - Segurança de máquinas - Distâncias de segurança para impedir o acesso a 
zonas de perigo pelos membros inferiores, e devem ser utilizadas quando há risco apenas para os 
membros inferiores, pois, quando houver risco para membros superiores e inferiores, as distâncias 
de segurança previstas na norma para membros superiores devem ser atendidas. As disposições 
das normas técnicas ABNT NBR NM ISO 13852 e ABNT NBR NM ISO 13853 encontram-se reunidas 
em uma única norma, a EN ISO 13857 - Safety of machinery - Safety distances to prevent hazard 
zones being reached by upper and lower limbs, ainda sem tradução no Brasil. 
Diversidade: aplicação de componentes, dispositivos ou sistemas com diferentes princípios ou 
tipos, podendo reduzir a probabilidade de existir uma condição perigosa. 
Empregador rural ou equiparado: pessoa física ou jurídica, proprietário ou não, que explore 
atividade agroeconômica, em caráter permanente ou temporário, diretamente ou através de 
prepostos e com auxílio de empregados. Equipara-se ao empregador rural, a pessoa física ou 
jurídica que, habitualmente, em caráter profissional, e por conta de terceiros, execute serviços de 
natureza agrária, mediante utilização do trabalho de outrem. 
Equipamento tracionado: equipamento que desenvolve a atividade para a qual foi projetado, 
deslocando-se por meio do sistema de propulsão de outra máquina que o conduz. 
Escada de degraus com espelho: meio de acesso permanente com um ângulo de lance de 20° (vinte 
graus) a 45° (quarenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são degraus com espelho. 
Escada de degraus sem espelho: meio de acesso permanente com um ângulo de lance de 45° 
(quarenta e cinco graus) a 75° (setenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são degraus sem 
espelho. 
Escada do tipo marinheiro: meio de acesso permanente com um ângulo de lance de 75° (setenta e 
cinco graus) a 90° (noventa graus), cujos elementos horizontais são barras ou travessas. 
Escavadeira hidráulica em aplicação florestal: escavadeira projetada para executar trabalhos de 
construção, que pode ser utilizada em aplicação florestal, por meio da instalação de dispositivos 
especiais que permitam o corte, desgalhamento, processamento ou carregamento de toras. 
Espaço confinado: qualquer área não projetada para ocupação humana contínua, a qual tenha meios 
limitados de entrada e saída ou uma configuração interna que possa causar aprisionamento ou 
asfixia de trabalhador, e na qual a ventilação seja inexistente ou insuficiente para remover 
contaminantes perigosos e/ou deficiência/enriquecimento de oxigênio que possam existir ou se 
desenvolver, ou que contenha um material com potencial para engolfar/afogar um trabalhador que 
entre no espaço.  
Especificação e limitação técnica: informações detalhadas na máquina ou manual, tais como: capacidade, 
velocidade de rotação, dimensões máximas de ferramentas, massa de partes desmontáveis, dados de 
regulagem, necessidade de utilização de EPI, frequência de inspeções e manutenções, etc. 
ESPS (Electro-sensitive Protective Systems): sistema composto por dispositivos ou componentes 
que operam conjuntamente, com objetivo de proteção e sensoriamento da presença humana, 
compreendendo no mínimo: dispositivo de sensoriamento, dispositivo de monitoração ou controle 
e dispositivo de chaveamento do sinal de saída. 
Estabelecimento rural: propriedade ou extensão de terra, situada fora ou dentro dos limites 
urbanos, que se destina à exploração de atividade agroeconômica, agricultura, pecuária, 
silvicultura, exploração florestal e aquicultura, em caráter temporário ou permanente, diretamente 
ou através de prepostos e com auxílio de trabalhadores, considerando-se as frentes de trabalho 
como extensão daquela. 
Estrados: estruturas planas inseridas acima do nível do chão, formando um piso mais elevado para 
pôr em destaque coisa ou objeto. 
Faixa de segurança: área necessária à implantação, operação e manutenção da Linha de 
Distribuição Rural. A faixa de segurança é de um modo geral de 10 m (dez metros) de largura, ou 
seja, 5 m (cinco metros) de cada lado do eixo da linha. 
Falha segura: o princípio de falha segura requer que um sistema entre em estado seguro, quando 
ocorrer falha de um componente relevante à segurança. A principal pré-condição para a aplicação 
desse princípio é a existência de um estado seguro em que o sistema pode ser projetado para entrar 
nesse estado quando ocorrerem falhas. O exemplo típico é o sistema de proteção de trens (estado 
seguro = trem parado). Um sistema pode não ter um estado seguro como, por exemplo, um avião. 
Nesse caso, deve ser usado o princípio de vida segura, que requer a aplicação de redundância e de 
componentes de alta confiabilidade para se ter a certeza de que o sistema sempre funcione. 
Fase de utilização: fase que compreende todas as etapas de construção, transporte, montagem, 
instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte. 
Feller buncher: trator florestal cortador-enfeixador de troncos para abate de árvores inteiras, por 
meio do uso de implemento de corte com disco ou serra circular e garras para segurar e enfeixar 
vários troncos simultaneamente. 
Ferramenta: utensílio com finalidade operacional e que é indispensável para o desempenho de 
algumas atividades do trabalho rural. 
Forrageira tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de colheita ou recolhimento e trituração da planta forrageira, sendo o material 
triturado, como forragem, depositado em contentores ou veículos separados de transbordo. 
Fossa seca: escavação, com ou sem revestimento interno, feita no terreno para receber os dejetos 
de instalação sanitária. 
Fossa séptica: unidade de tratamento primário de esgoto doméstico na qual é feita a separação e 
a transformação físico-química da matéria sólida contida no esgoto. 
Harvester: trator florestal cortador de troncos para abate de árvores, utilizando cabeçote 
processador que corta troncos, um por vez, e que tem capacidade de processar a limpeza dos galhos 
e corte subsequente em toras de tamanho padronizado. 
Hermeticamente fechado: fechado de modo a impedir a entrada do ar ou o vazamento de produtos. 
Impedimento do devassamento: medida que tem por finalidade evitar a exposição da intimidade 
do trabalhador durante a realização das atividades fisiológicas e/ou banho. 
Implemento agrícola e florestal: dispositivo sem força motriz própria que é conectado a uma 
máquina e que, quando puxado, arrastado ou operado, permite a execução de operações 
específicas voltadas para a agricultura, pecuária e trato florestal, como preparo do solo, tratos 
culturais, plantio, colheita, abertura de valas para irrigação e drenagem, transporte, distribuição de 
ração ou adubos, poda e abate de árvores, etc. 
Informação ou símbolo indelével: aquele aplicado diretamente sobre a máquina, que deve ser 
conservado de forma íntegra e legível durante todo o tempo de utilização máquina. 
Instalações elétricas blindadas: aquelas onde há proteção de forma a isolar as partes condutoras 
do contato elétrico. 
Interface de segurança: dispositivo responsável por realizar o monitoramento, verificando a 
interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do sistema, impedindo a ocorrência 
de falha que provoque a perda da função de segurança, como relés de segurança, controladores 
configuráveis de segurança e CLP de segurança. 
Intertravamento com bloqueio: proteção associada a um dispositivo de intertravamento com 
dispositivo de bloqueio, de tal forma que: a) as funções perigosas cobertas pela proteção não 
possam operar enquanto a máquina não estiver fechada e bloqueada; b) a proteção permanece 
bloqueada na posição fechada até que tenha cessado o risco de acidente devido às funções 
perigosas da máquina; e c) quando a proteção estiver bloqueada na posição fechada, as funções 
perigosas da máquina possam operar, mas o fechamento e o bloqueio da proteção não iniciem por 
si próprios a operação dessas funções. Geralmente, apresenta-se sob a forma de chave de 
segurança eletromecânica de duas partes: corpo e atuador-lingueta. 
Intervalo de reentrada: intervalo de tempo entre a aplicação de agrotóxicos ou produtos afins e a 
entrada de pessoas na área tratada sem a necessidade de uso de EPI. 
Intoxicação: conjunto de sinais e sintomas causados pela exposição a substâncias químicas nocivas 
ao organismo. 
Lanterna traseira de posição: dispositivo designado para emitir um sinal de luz para indicar a 
presença de uma máquina. 
Limiar de queimaduras: temperatura superficial que define o limite entre a ausência de 
queimaduras e uma queimadura de espessura parcial superficial, causada pelo contato da pele com 
uma superfície aquecida, para um período específico de contato. 
Manípulo ou pega-mão: dispositivo auxiliar, incorporado à estrutura da máquina ou nela afixado, 
que tem a finalidade de permitir o acesso. 
Manopla: acessório utilizado nos carrinhos de mão para “pega” pelo trabalhador, auxiliando na 
proteção e na aderência das mãos. 
Máquina: conjunto de mecanismos combinados para receber uma forma definida de energia, 
transformá-la e restituí-la sob forma mais apropriada, ou para produzir determinado efeito ou 
executar determinada função. Como por exemplo: um trator agrícola cujo motor alimentado com 
combustível produz uma força que pode puxar ou arrastar implementos e ainda, através da Tomada 
de Potência - TDP, fornecer energia para funcionamento destes. 
Máquina agrícola e florestal autopropelida ou automotriz: máquina destinada a atividades agrícolas 
e florestais que se desloca sobre meio terrestre com sistema de propulsão próprio. 
Máquina automotriz ou autopropelida: máquina que desloca sobre meio terrestre com sistema de 
propulsão próprio, tais como: tratores, colhedoras e pulverizadores. 
Máquina de construção em aplicação agroflorestal: máquina originalmente concebida para 
realização de trabalhos relacionados à construção e movimentação de solo e que recebe 
dispositivos específicos para realização de trabalhos ligados a atividades agroflorestais. 
Máquina estacionária: aquela que se mantém fixa em um posto de trabalho, ou seja, transportável 
para uso em bancada ou em outra superfície estável em que possa ser fixada. 
Máquina ou equipamento manual: máquina ou equipamento portátil guiado à mão. 
Máquina ou implemento projetado: todo equipamento ou dispositivo desenhado, calculado, 
dimensionado e construído por profissional legalmente habilitado, para o uso adequado e seguro. 
Materiais: aqueles cuja finalidade é de apoio e suporte aos trabalhadores durante a permanência 
nas frentes de trabalho. Esses materiais podem ser transportados no interior do veículo desde que 
devidamente acondicionados de forma a não se deslocarem durante o transporte, não acarretando 
riscos à saúde e segurança dos trabalhadores. 
Materiais de uso pessoal: aqueles cujo uso visa suprir uma necessidade básica do trabalhador com 
alimentação, saúde, higiene, conforto e lazer. 
Microtrator e cortador de grama autopropelido: máquina de pequeno porte destinada à execução 
de serviços gerais e de conservação de jardins residenciais ou comerciais. Seu peso bruto total sem 
implementos não ultrapassa 600 kg (seiscentos quilogramas). 
Monitoramento: função intrínseca do projeto do componente ou realizada por interface de 
segurança que garante a funcionalidade de um sistema de segurança quando um componente ou 
um dispositivo tiver sua função reduzida ou limitada, ou quando houver situações de perigo devido 
a alterações nas condições do processo. 
Motocultivador - trator de rabiças, “mula mecânica” ou microtrator: equipamento motorizado de 
duas rodas utilizado para tracionar implementos diversos, desde preparo de solo até colheita. 
Caracteriza-se pelo fato de o operador caminhar atrás do equipamento durante o trabalho. 
Motopoda: máquina similar à motosserra, dotada de cabo extensor para maior alcance nas 
operações de poda. 
Motorista habilitado para condução de veículo de transporte coletivo de trabalhadores: aquele que 
possui habilitação categoria “D” ou superior e curso para condutor de veículo de transporte coletivo 
de passageiros. 
Motosserra: serra motorizada de empunhadura manual utilizada principalmente para corte e poda 
de árvores. 
Muting: desabilitação automática e temporária de uma função de segurança por meio de 
componentes de segurança ou circuitos de comando responsáveis pela segurança, durante o 
funcionamento normal da máquina. 
Opcional: dispositivo ou sistema não obrigatório, como faróis auxiliares. 
Pausas para descanso: interrupções da jornada de trabalho determinada pelo empregador, com o 
objetivo de o trabalhador recuperar-se da fadiga acumulada durante a execução das atividades 
laborais realizadas em pé e/ou nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica. 
Perigo: fonte com potencial para causar lesão ou problema de saúde. 
Permissão de trabalho - ordem de serviço: documento escrito, específico e auditável, que contenha, 
no mínimo, a descrição do serviço, a data, o local, o nome e a função dos trabalhadores e dos 
responsáveis pelo serviço e por sua emissão e os procedimentos de trabalho e segurança. 
Plantadeira tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de plantio de culturas, como sementes, mudas, tubérculos ou outros. 
Plataforma ou escada externa para máquina autopropelida agrícola, florestal e de construção em 
aplicações agroflorestais: dispositivo de apoio não fixado de forma permanente na máquina. 
Poeira orgânica: poeiras de origem vegetal, animal ou microbiológica. 
Posto de operação: local da máquina ou equipamento de onde o trabalhador opera a máquina. 
Posto de trabalho: qualquer local de máquinas, equipamentos e implementos em que seja 
requerida a intervenção do trabalhador. 
Prevenção: conjunto das disposições ou medidas tomadas ou previstas em todas as fases das 
atividades, visando evitar, eliminar, minimizar ou controlar os riscos ocupacionais. 
Profissional habilitado para a supervisão da capacitação: profissional que comprove conclusão de 
curso específico na área de atuação, compatível com o curso a ser ministrado, com registro no 
competente conselho de classe, se necessário. 
Profissional legalmente habilitado: trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe, se necessário. 
Profissional ou trabalhador capacitado: aquele que recebeu capacitação sob orientação e 
responsabilidade de profissional habilitado. 
Profissional ou trabalhador qualificado: aquele que comprove conclusão de curso específico na sua 
área de atuação e reconhecido pelo sistema oficial de ensino. 
Proteção coletiva: dispositivo, sistema ou meio, fixo ou móvel, de abrangência coletiva, destinado 
a preservar a integridade física e a saúde dos trabalhadores e terceiros. 
Proteção fixa distante: proteção que não cobre completamente a zona de perigo, mas que impede 
ou reduz o acesso em razão de suas dimensões e sua distância em relação à zona de perigo, como, 
por exemplo, grade de perímetro ou proteção em túnel. 
Pulverizador autopropelido: instrumento ou máquina utilizada na agricultura no combate às pragas 
da lavoura, infestação de plantas daninha e insetos. Tem como principal característica a condição 
de cobrir grandes áreas, com altíssima produtividade e preciso controle da dosagem dos produtos 
aplicados. Sua maior função é permitir o controle da dosagem na aplicação de defensivos ou 
fertilizantes sobre determinada área. 
Pulverizador tracionado: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de aplicar agrotóxicos. 
Queimadura de espessura parcial superficial: queimadura em que a epiderme é completamente 
destruída, mas os folículos pilosos e glândulas sebáceas, bem como as glândulas sudoríparas, são 
poupados. 
Rampa: meio de acesso permanente inclinado e contínuo em ângulo de lance de 0° (zero grau) a 
20° (vinte graus). 
Redução de riscos: ações para reduzir a probabilidade da ocorrência de danos para a integridade 
física e saúde do trabalhador. 
Redundância: aplicação de mais de um componente, dispositivo ou sistema, a fim de assegurar que, 
havendo uma falha em um deles na execução de sua função, o outro estará disponível para executar 
esta função. 
Relé de segurança: componente com redundância e circuito eletrônico dedicado para acionar e 
supervisionar funções específicas de segurança, tais como chaves de segurança, sensores, circuitos 
de parada de emergência, ESPE, válvulas e contatores, garantido que, em caso de falha ou defeito 
desses ou em sua função, a máquina interrompa o funcionamento e não permita a inicialização de 
um novo ciclo, até o defeito ser sanado. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: 
redundância, diversidade e autoteste. 
Resíduos: sobras do processo produtivo em estado sólido ou líquido. 
Risco: probabilidade da ocorrência de danos para a integridade física e saúde do trabalhador. 
Risco mecânico: qualquer risco dentro da atividade executada que possa gerar uma lesão corporal 
imediata ou não ao trabalhador. 
Roçadeira costal motorizada: equipamento mecânico, manejado manualmente e acionado por 
motor, utilizado para cortar gramíneas e outros tipos de vegetação. 
Roupa de cama: jogo de cama composto por fronha, lençol de baixo, lençol e cobertor, este último 
conforme a necessidade e de acordo com as condições climáticas da região. 
Ruptura positiva - operação de abertura positiva de um elemento de contato: efetivação da 
separação de um contato como resultado direto de um movimento específico do atuador da chave 
do interruptor, por meio de partes não resilientes, ou seja, não dependentes da ação de molas. 
Salpicos: respingos de qualquer líquido. 
Secadores: equipamento destinado à secagem artificial de produtos agrícolas através de ventilação 
forçada com utilização de ar aquecido ou não, não incluindo estufas. 
Seletor - chave seletora, dispositivo de validação: chave seletora ou seletora de modo de comando 
com acesso restrito ou senha de tal forma que: 
a) possa ser bloqueada em cada posição, impedindo a mudança de posição por trabalhadores não 
autorizados; 
b) cada posição corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento; 
c) o modo de comando selecionado tenha prioridade sobre todos os outros sistemas de comando, 
com exceção da parada de emergência; e 
d) torne a seleção visível, clara e facilmente identificável. 
Símbolo - pictograma: desenho esquemático normatizado, destinado a significar certas indicações 
simples. 
Sistema de proteção contra quedas: estrutura fixada à máquina ou equipamento, projetada para 
impedir a queda de pessoas, materiais ou objetos. 
Sistema de Proteção Coletiva contra Quedas (SPCQ): sistema coletivo destinado a eliminar o risco 
de queda dos trabalhadores ou a minimizar as consequências da queda. 
Sistema de Proteção Individual contra Quedas (SPIQ): sistema individual destinado a eliminar o risco 
de queda dos trabalhadores ou a minimizar as consequências da queda. 
Talão: parte mais rígida reforçada do pneu, que entra em contato com o aro, garantindo sua fixação. 
Terreno alagadiço: porção de terra coberta de água de forma permanente ou sazonal. 
Transporte coletivo de trabalhadores: aquele realizado em veículos normalizados, com autorização 
emitida pela autoridade de trânsito competente, que exceda a oito passageiros, excluído o 
motorista. 
Trator acavalado: trator agrícola em que, devido às dimensões reduzidas, a plataforma de operação 
consiste apenas de um piso pequeno nas laterais para o apoio dos pés e operação. 
Trator agrícola: máquina autopropelida de médio a grande porte, destinada a puxar ou arrastar 
implementos agrícolas. Possui uma ampla gama de aplicações na agricultura e pecuária e é 
caracterizado por possuir no mínimo dois eixos para pneus ou esteiras e peso, sem lastro ou 
implementos, maior que 600 kg (seiscentos quilogramas) e bitola mínima entre pneus traseiros, 
com o maior pneu especificado, maior que 1280 mm (um mil duzentos e oitenta milímetros). 
Trator agrícola estreito: trator de pequeno porte destinado à produção de frutas, café e outras 
aplicações nas quais o espaço é restrito e utilizado para implementos de pequeno porte. Possui 
bitola mínima entre pneus traseiros, com o maior pneu especificado, menor ou igual a 1280 mm 
(um mil duzentos e oitenta milímetros) e peso bruto total acima de 600 kg (seiscentos quilogramas). 
Válvula e bloco de segurança: componente conectado à máquina ou equipamento com a finalidade 
de permitir ou bloquear, quando acionado, a passagem de fluidos líquidos ou gasosos, como ar 
comprimido e fluidos hidráulicos, de modo a iniciar ou cessar as funções da máquina ou 
equipamento. Deve possuir monitoramento para a verificação de sua interligação, posição e 
funcionamento, impedindo a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança. 
Vaso sanitário: peça de uso sanitário constituída de louça cerâmica, metal ou outros materiais de 
características equivalentes, possuindo tampa de metal, madeira, plástico ou outros materiais de 
características equivalentes. 
Veículos adaptados: veículos que sofreram adequações em suas características originais, para 
alterar a sua finalidade para o transporte de passageiros. 
Vestimenta de trabalho: roupa adequada para a atividade desenvolvida pelo trabalhador no 
manuseio de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, compatível com o uso associado ao 
EPI contra agrotóxicos e que não se confunde com as roupas de uso pessoal. 
Vias internas: vias dentro do estabelecimento rural utilizada para circulação de veículos. 
Zona perigosa: qualquer zona dentro ou ao redor de uma máquina ou equipamento, onde uma 
pessoa possa ficar exposta a risco de lesão ou dano à saúde. 






Norma Regulamentadora No. 32 (NR-32)


As primeiras normas regulamentadoras foram publicadas pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais e regulando  o Capítulo V – Da Segurança e da Medicina do Trabalho, do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

As demais normas foram criadas ao longo do tempo, visando assegurar a prevenção da segurança e saúde de trabalhadores em serviços laborais e segmentos econômicos específicos. Nesse sentido, a NR-32 foi publicada pela Portaria MTE nº 485, de 11 de novembro de 2005, como resultado de demanda da sociedade brasileira.

As entidades sindicais representativas dos trabalhadores da área da saúde em São Paulo, no início da década de 1990, promoveram a realização de eventos que tiveram como objetivo a discussão das condições de segurança e saúde nos locais de trabalho. Estes eventos contaram com a participação de muitos trabalhadores, e, assim, tal demanda chegou até o governo federal.

Em 2002, o então Ministério do Trabalho e Emprego constituiu um Grupo Técnico (GT), que elaborou o texto básico sobre o tema segurança e saúde no trabalho em serviços de saúde, em conformidade com os procedimentos para elaboração de normas na área da segurança e saúde no trabalho previstos na Portaria MTb nº 393, de 09 de abril de 1996.

Esse texto básico inicial foi divulgado no Diário Oficial da União, para consulta pública, por meio da Portaria SIT nº 37, de 06 de dezembro de 2002, pelo prazo de 180 dias. Após o encerramento da consulta pública, as numerosas contribuições apresentadas pela sociedade foram organizadas pelo Ministério do Trabalho e Emprego. Na sequência, , a partir do texto básico proposto pelo GT e das contribuições apresentadas pela sociedade brasileira na consulta pública, para a elaboração da proposta do texto da NR-32, foi constituído Grupo de Trabalho Tripartite (GTT) da NR-32, em conformidade com o deliberado na 36ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em 27 e 28 de novembro de 2003. 

O GTT, constituído por representantes do governo, dos empregadores e trabalhadores, teve a sua primeira reunião realizada no dia 08 de junho de 2004.

Após inúmeras reuniões, o texto elaborado pelo GTT foi apresentado durante a 43ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 29 de setembro de 2005, ocasião em que foi aprovado por consenso, tendo sido então publicado pela Portaria MTE nº 485/2005.

Com o objetivo de acompanhar o processo de implantação da NR-32 pela sociedade e dirimir as dúvidas e dificuldades encontradas, foi constituída, pela Portaria SIT nº 02, de 18 de janeiro de 2007, a Comissão Tripartite Paritária Nacional (CTPN)**. A comissão teve a primeira reunião nos dias 15 e 16 de março de 2007 e a trigésima sétima em 17 e 18 de maio de 2018.

A CTPN da NR-32 atuou no processo de assessoramento da então Secretaria de Inspeção do Trabalho. Além disso, realizou eventos para a divulgação da norma regulamentadora, elaborou pareceres técnicos e  o texto do Anexo III da norma.

Desde a sua publicação, a norma sofreu três alterações. A primeira alteração foi submetida durante a 54ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 13 de agosto de 2008, tendo sido aprovada por consenso e veiculada pela Portaria MTE nº 939, de 18 de novembro de 2008. Nessa alteração, foi estabelecido o cronograma de implementação para o disposto no subitem 32.2.4.16 da norma e definida a obrigatoriedade de substituição dos materiais perfurocortantes por outros com dispositivo de segurança, com a inclusão de dois subitens referentes à capacitação sobre dispositivos de segurança de materiais perfurocortantes.

Na esteira da implementação da obrigatoriedade de substituição dos materiais perfurocortantes, foi discutida e aprovada por consenso, durante a 65ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 29 e 30 de junho de 2011, a inclusão do Anexo III na norma, denominado Plano de Prevenção de Riscos de Acidentes com Materiais Perfurocortantes. Essa alteração foi veiculada pela Portaria MTE nº 1.748, de 30 de agosto de 2011.

Na última revisão da NR-32 foram suprimidos dispositivos da norma sobre capacitação, para fins de harmonização com a Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) – Disposições Gerais, então revisada pela Portaria SEPRT n° 915, de 30 de julho de 2019, cujo texto fora submetido e aprovado sob consenso durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019.

A NR-32 tem como finalidade estabelecer as diretrizes básicas para a implementação de medidas de proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores dos serviços de saúde, bem como daqueles que exercem atividades de promoção e assistência à saúde em geral. A NR-32 aplica-se aos ambulatórios médicos e odontológicos, clínicas, laboratórios de análises clínicas, hospitais, etc, não sendo aplicável a serviços de saúde animal. Sobre o campo de aplicação,  sugere-se consulta ao “Guia Técnico de Riscos Biológicos da NR-32”.

A norma aperfeiçoou o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA), previsto na Norma Regulamentadora nº 09 (NR-9), e o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), previsto na Norma Regulamentadora nº 07 (NR-7), devido à importância e as peculiaridades da exposição aos riscos biológicos, químicos e radiações ionizantes nos serviços de saúde.

Outros temas igualmente relevantes são abordados na norma, como resíduos (inclusive, os materiais perfurocortantes, que causam tantos acidentes do trabalho), condições de conforto por ocasião das refeições, lavanderias, serviços de limpeza e conservação, manutenção de máquinas e equipamentos, condições ambientais (ruído, iluminação, conforto térmico) e ergonomia.

Como norma setorial, conforme classificação estabelecida pela Portaria SIT n° 787, de 28 de novembro de 2018, os aspectos de segurança e saúde no trabalho abordados nas demais normas regulamentadoras gerais e especiais e não especificados na NR-32 também devem ser cumpridos. Por exemplo, a existência de vasos de pressão (autoclaves) e caldeiras é muito comum nos serviços de saúde e, portanto, para esses equipamentos, devem ser atendidas as exigências estabelecidas na Norma Regulamentadora nº 13 (NR-13) – Caldeiras, vasos de pressão, tubulações e tanques metálicos de armazenamento.


NR 32 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO EM SERVIÇOS DE SAÚDE 

32.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem por finalidade estabelecer as diretrizes básicas 
para a implementação de medidas de proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores dos 
serviços de saúde, bem como daqueles que exercem atividades de promoção e assistência à 
saúde em geral. 
32.1.2 Para fins de aplicação desta NR entende-se por serviços de saúde qualquer edificação 
destinada à prestação de assistência à saúde da população, e todas as ações de promoção, 
recuperação, assistência, pesquisa e ensino em saúde em qualquer nível de complexidade. 
32.2 Dos Riscos Biológicos 
32.2.1 Para fins de aplicação desta NR, considera-se Risco Biológico a probabilidade da 
exposição ocupacional a agentes biológicos. 
32.2.1.1 Consideram-se Agentes Biológicos os microrganismos, geneticamente modificados ou 
não; as culturas de células; os parasitas; as toxinas e os príons. 
32.2.1.2 A classificação dos agentes biológicos encontra-se no anexo I desta NR. 
32.2.2 Do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR: (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril 
de 2022) 
32.2.2.1 O PGR, além do previsto na NR-01, na etapa de identificação de perigos, deve conter: 
(Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
I. Identificação dos riscos biológicos mais prováveis, em função da localização geográfica e da 
característica do serviço de saúde e seus setores, considerando: 
a) fontes de exposição e reservatórios; 
b) vias de transmissão e de entrada; 
c) transmissibilidade, patogenicidade e virulência do agente; 
d) persistência do agente biológico no ambiente; 
e) estudos epidemiológicos ou dados estatísticos; 
f) outras informações científicas. 
II. Avaliação do local de trabalho e do trabalhador, considerando: 
 
a) a finalidade e descrição do local de trabalho; 
b) a organização e procedimentos de trabalho; 
c) a possibilidade de exposição; 
d) a descrição das atividades e funções de cada local de trabalho; 
e) as medidas preventivas aplicáveis e seu acompanhamento. 
32.2.2.2 Além do disposto no subitem 1.5.4.4.6 na NR-01, o PGR deve ser reavaliado: (Alterado pela 
Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
a) sempre que se produza uma mudança nas condições de trabalho, que possa alterar a 
exposição aos agentes biológicos; 
b) quando a análise dos acidentes e incidentes assim o determinar. 
32.2.2.3 Os documentos que compõem o PGR deverão estar disponíveis aos trabalhadores. 
(Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.2.3 Do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
32.2.3.1 O PCMSO, além do previsto na NR-07, e observando o disposto no inciso I do item 
32.2.2.1, deve contemplar: 
a) o reconhecimento e a avaliação dos riscos biológicos; 
b) a localização das áreas de risco segundo os parâmetros do item 32.2.2; 
c) a relação contendo a identificação nominal dos trabalhadores, sua função, o local em que 
desempenham suas atividades e o risco a que estão expostos; 
d) a vigilância médica dos trabalhadores potencialmente expostos; 
e) o programa de vacinação. 
32.2.3.2 Sempre que houver transferência permanente ou ocasional de um trabalhador para um 
outro posto de trabalho, que implique em mudança de risco, esta deve ser comunicada de 
imediato ao médico coordenador ou responsável pelo PCMSO. 
32.2.3.3 Com relação à possibilidade de exposição acidental aos agentes biológicos, deve 
constar do PCMSO: 
a) os procedimentos a serem adotados para diagnóstico, acompanhamento e prevenção da 
soroconversão e das doenças; 
b) as medidas para descontaminação do local de trabalho; 
c) o tratamento médico de emergência para os trabalhadores; 
d) a identificação dos responsáveis pela aplicação das medidas pertinentes; 
e) a relação dos estabelecimentos de saúde que podem prestar assistência aos trabalhadores; 
f) as formas de remoção para atendimento dos trabalhadores; 
g) a relação dos estabelecimentos de assistência à saúde depositários de imunoglobulinas, 
vacinas, medicamentos necessários, materiais e insumos especiais. 
32.2.3.4 O PCMSO deve estar à disposição dos trabalhadores, bem como da inspeção do 
trabalho. 
 
32.2.3.5 Em toda ocorrência de acidente envolvendo riscos biológicos, com ou sem afastamento 
do trabalhador, deve ser emitida a Comunicação de Acidente de Trabalho - CAT. 
32.2.4 Das Medidas de Proteção 
32.2.4.1 As medidas de proteção devem ser adotadas a partir do resultado da avaliação de riscos 
ocupacionais, previstas no PGR, observando o disposto no item 32.2.2. (Alterado pela Portaria MTP 
nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.2.4.1.1 Em caso de exposição acidental ou incidental, medidas de proteção devem ser 
adotadas imediatamente, mesmo que não previstas no PGR. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 
de abril de 2022) 
32.2.4.2 A manipulação em ambiente laboratorial deve seguir as orientações contidas na 
publicação do Ministério da Saúde - Diretrizes Gerais para o Trabalho em Contenção com 
Material Biológico, correspondentes aos respectivos microrganismos. 
32.2.4.3 Todo local onde exista possibilidade de exposição ao agente biológico deve ter lavatório 
exclusivo para higiene das mãos provido de água corrente, sabonete líquido, toalha descartável 
e lixeira provida de sistema de abertura sem contato manual. 
32.2.4.3.1 Os quartos ou enfermarias destinados ao isolamento de pacientes portadores de 
doenças infecto-contagiosas devem conter lavatório em seu interior. 
32.2.4.3.2 O uso de luvas não substitui o processo de lavagem das mãos, o que deve ocorrer, no 
mínimo, antes e depois do uso das mesmas. 
32.2.4.4 Os trabalhadores com feridas ou lesões nos membros superiores só podem iniciar suas 
atividades após avaliação médica obrigatória com emissão de documento de liberação para o 
trabalho. 
32.2.4.5 O empregador deve vedar: 
a) a utilização de pias de trabalho para fins diversos dos previstos; 
b) o ato de fumar, o uso de adornos e o manuseio de lentes de contato nos postos de 
trabalho; 
c) o consumo de alimentos e bebidas nos postos de trabalho; 
d) a guarda de alimentos em locais não destinados para este fim; 
e) o uso de calçados abertos. 
32.2.4.6 Todos trabalhadores com possibilidade de exposição a agentes biológicos devem 
utilizar vestimenta de trabalho adequada e em condições de conforto. 
32.2.4.6.1 A vestimenta deve ser fornecida sem ônus para o empregado. 
32.2.4.6.2 Os trabalhadores não devem deixar o local de trabalho com os equipamentos de 
proteção individual e as vestimentas utilizadas em suas atividades laborais. 
32.2.4.6.3 O empregador deve providenciar locais apropriados para fornecimento de 
vestimentas limpas e para deposição das usadas. 
 
32.2.4.6.4 A higienização das vestimentas utilizadas nos centros cirúrgicos e obstétricos, 
serviços de tratamento intensivo, unidades de pacientes com doenças infecto-contagiosa e 
quando houver contato direto da vestimenta com material orgânico, deve ser de 
responsabilidade do empregador. 
32.2.4.7 Os Equipamentos de Proteção Individual - EPI, descartáveis ou não, deverão estar à 
disposição em número suficiente nos postos de trabalho, de forma que seja garantido o imediato 
fornecimento ou reposição. 
32.2.4.8 O empregador deve: 
a) garantir a conservação e a higienização dos materiais e instrumentos de trabalho; 
b) providenciar recipientes e meios de transporte adequados para materiais infectantes, 
fluidos e tecidos orgânicos. 
32.2.4.9 O empregador deve assegurar capacitação aos trabalhadores, antes do início das 
atividades e de forma continuada, devendo ser ministrada: 
a) sempre que ocorra uma mudança das condições de exposição dos trabalhadores aos 
agentes biológicos; 
b) durante a jornada de trabalho; 
c) por profissionais de saúde familiarizados com os riscos inerentes aos agentes biológicos. 
32.2.4.9.1 A capacitação deve ser adaptada à evolução do conhecimento e à identificação de 
novos riscos biológicos e deve incluir: 
a) os dados disponíveis sobre riscos potenciais para a saúde; 
b) medidas de controle que minimizem a exposição aos agentes; 
c) normas e procedimentos de higiene; 
d) utilização de equipamentos de proteção coletiva, individual e vestimentas de trabalho; 
e) medidas para a prevenção de acidentes e incidentes; 
f) medidas a serem adotadas pelos trabalhadores no caso de ocorrência de incidentes e 
acidentes. 
32.2.4.9.2 O empregador deve comprovar para a inspeção do trabalho a realização da 
capacitação através de documentos que informem a data, o horário, a carga horária, o conteúdo 
ministrado, o nome e a formação ou capacitação profissional do instrutor e dos trabalhadores 
envolvidos. 
32.2.4.10 Em todo local onde exista a possibilidade de exposição a agentes biológicos, devem ser 
fornecidas aos trabalhadores instruções escritas, em linguagem acessível, das rotinas realizadas 
no local de trabalho e medidas de prevenção de acidentes e de doenças relacionadas ao trabalho. 
32.2.4.10.1 As instruções devem ser entregues ao trabalhador, mediante recibo, devendo este 
ficar à disposição da inspeção do trabalho. 
 
32.2.4.11 Os trabalhadores devem comunicar imediatamente todo acidente ou incidente, com 
possível exposição a agentes biológicos, ao responsável pelo local de trabalho e, quando houver, 
ao serviço de segurança e saúde do trabalho e à CIPA. 
32.2.4.12 O empregador deve informar, imediatamente, aos trabalhadores e aos seus 
representantes qualquer acidente ou incidente grave que possa provocar a disseminação de 
um agente biológico suscetível de causar doenças graves nos seres humanos, as suas causas e as 
medidas adotadas ou a serem adotadas para corrigir a situação. 
32.2.4.13 Os colchões, colchonetes e demais almofadados devem ser revestidos de material 
lavável e impermeável, permitindo desinfecção e fácil higienização. 
32.2.4.13.1 O revestimento não pode apresentar furos, rasgos, sulcos ou reentrâncias. 
32.2.4.14 Os trabalhadores que utilizarem objetos perfurocortantes devem ser os responsáveis 
pelo seu descarte. 
32.2.4.15 São vedados o reencape e a desconexão manual de agulhas. 
32.2.4.16 O empregador deve elaborar e implementar Plano de Prevenção de Riscos de 
Acidentes com Materiais Perfurocortantes, conforme as diretrizes estabelecidas no Anexo III 
desta Norma Regulamentadora. (Alterado pela Portaria MTE nº 1.748, de 30 de setembro de 2011) 
32.2.4.16.1 As empresas que produzem ou comercializam materiais perfurocortantes devem 
disponibilizar, para os trabalhadores dos serviços de saúde, capacitação sobre a correta utilização 
do dispositivo de segurança. (Alterado pela Portaria MTE nº 1.748, de 30 de setembro de 2011) 
32.2.4.16.2 O empregador deve assegurar, aos trabalhadores dos serviços de saúde, a 
capacitação prevista no subitem 32.2.4.16.1. (Alterado pela Portaria MTE nº 1.748, de 30 de setembro de 
2011) 
32.2.4.17 Da Vacinação dos Trabalhadores 
32.2.4.17.1 A todo trabalhador dos serviços de saúde deve ser fornecido, gratuitamente, 
programa de imunização ativa contra tétano, difteria, hepatite B e os estabelecidos no PCMSO. 
32.2.4.17.2 Sempre que houver vacinas eficazes contra outros agentes biológicos a que os 
trabalhadores estão, ou poderão estar, expostos, o empregador deve fornecê-las gratuitamente. 
32.2.4.17.3 O empregador deve fazer o controle da eficácia da vacinação sempre que for 
recomendado pelo Ministério da Saúde e seus órgãos, e providenciar, se necessário, seu reforço. 
32.2.4.17.4 A vacinação deve obedecer às recomendações do Ministério da Saúde. 
32.2.4.17.5 O empregador deve assegurar que os trabalhadores sejam informados das 
vantagens e dos efeitos colaterais, assim como dos riscos a que estarão expostos por falta ou recusa de 
vacinação, devendo, nestes casos, guardar documento comprobatório e mantê-lo disponível à inspeção 
do trabalho. 
 
32.2.4.17.6 A vacinação deve ser registrada no prontuário clínico individual do trabalhador, 
previsto na NR-07. 
32.2.4.17.7 Deve ser fornecido ao trabalhador comprovante das vacinas recebidas. 
32.3 Dos Riscos Químicos 
32.3.1 Deve ser mantida a rotulagem do fabricante na embalagem original dos produtos 
químicos utilizados em serviços de saúde. 
32.3.2 Todo recipiente contendo produto químico manipulado ou fracionado deve ser 
identificado, de forma legível, por etiqueta com o nome do produto, composição química, sua 
concentração, data de envase e de validade, e nome do responsável pela manipulação ou 
fracionamento. 
32.3.3 É vedado o procedimento de reutilização das embalagens de produtos químicos. 
32.3.4 Do Programa de Gerenciamento de Riscsos (PGR). (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril 
de 2022) 
32.3.4.1 No PGR dos serviços de saúde deve constar inventário de todos os produtos químicos, 
inclusive intermediários e resíduos, com indicação daqueles que impliquem em riscos à segurança 
e saúde do trabalhador. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.3.4.1.1 Os produtos químicos, inclusive intermediários e resíduos que impliquem riscos à 
segurança e saúde do trabalhador, devem ter uma ficha descritiva contendo, no mínimo, as 
seguintes informações: 
a) as características e as formas de utilização do produto; 
b) os riscos à segurança e saúde do trabalhador e ao meio ambiente, considerando as formas 
de utilização; 
c) as medidas de proteção coletiva, individual e controle médico da saúde dos trabalhadores; 
d) condições e local de estocagem; 
e) procedimentos em situações de emergência. 
32.3.4.1.2 Uma cópia da ficha deve ser mantida nos locais onde o produto é utilizado. 
32.3.5 Do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
32.3.5.1 Na elaboração e implementação do PCMSO, devem ser consideradas as informações 
contidas nas fichas descritivas citadas no subitem 32.3.4.1.1. 
32.3.6 Cabe ao empregador: 
32.3.6.1 Capacitar, inicialmente e de forma continuada, os trabalhadores envolvidos para a 
 
utilização segura de produtos químicos. 
32.3.6.1.1 A capacitação deve conter, no mínimo: 
a) a apresentação das fichas descritivas citadas no subitem 32.3.4.1.1, com explicação das 
informações nelas contidas; 
b) os procedimentos de segurança relativos à utilização; 
c) os procedimentos a serem adotados em caso de incidentes, acidentes e em situações de 
emergência. 
32.3.7 Das Medidas de Proteção 
32.3.7.1 O empregador deve destinar local apropriado para a manipulação ou fracionamento 
de produtos químicos que impliquem riscos à segurança e saúde do trabalhador. 
32.3.7.1.1 É vedada a realização destes procedimentos em qualquer local que não o apropriado 
para este fim. 
32.3.7.1.2 Excetuam-se a preparação e associação de medicamentos para administração 
imediata aos pacientes. 
32.3.7.1.3 O local deve dispor, no mínimo, de: 
a) sinalização gráfica de fácil visualização para identificação do ambiente, respeitando o 
disposto na NR-26; 
b) equipamentos que garantam a concentração dos produtos químicos no ar abaixo dos limites 
de tolerância estabelecidos nas NR-09 e NR-15 e observando-se os níveis de ação previstos 
na NR-09; 
c) equipamentos que garantam a exaustão dos produtos químicos de forma a não potencializar 
a exposição de qualquer trabalhador, envolvido ou não, no processo de trabalho, não 
devendo ser utilizado o equipamento tipo coifa; 
d) chuveiro e lava-olhos, os quais deverão ser acionados e higienizados semanalmente; 
e) equipamentos de proteção individual, adequados aos riscos, à disposição dos trabalhadores; 
f) sistema adequado de descarte. 
32.3.7.2 A manipulação ou fracionamento dos produtos químicos deve ser feito por 
trabalhador qualificado. 
32.3.7.3 O transporte de produtos químicos deve ser realizado considerando os riscos à 
segurança e saúde do trabalhador e ao meio ambiente. 
32.3.7.4 Todos os estabelecimentos que realizam, ou que pretendem realizar, esterilização, 
reesterilização ou reprocessamento por gás óxido de etileno, deverão atender o disposto na 
Portaria Interministerial n.º 482/MS/MTE de 16/04/1999. 
32.3.7.5 Nos locais onde se utilizam e armazenam produtos inflamáveis, o sistema de prevenção 
de incêndio deve prever medidas especiais de segurança e procedimentos de 
 
emergência. 
32.3.7.6 As áreas de armazenamento de produtos químicos devem ser ventiladas e sinalizadas. 
32.3.7.6.1 Devem ser previstas áreas de armazenamento próprias para produtos químicos 
incompatíveis. 
32.3.8 Dos Gases Medicinais 
32.3.8.1 Na movimentação, transporte, armazenamento, manuseio e utilização dos gases, bem 
como na manutenção dos equipamentos, devem ser observadas as recomendações do 
fabricante, desde que compatíveis com as disposições da legislação vigente. 
32.3.8.1.1 As recomendações do fabricante, em português, devem ser mantidas no local de 
trabalho à disposição dos trabalhadores e da inspeção do trabalho. 
32.3.8.2 É vedado: 
a) a utilização de equipamentos em que se constate vazamento de gás; 
b) submeter equipamentos a pressões superiores àquelas para as quais foram projetados; 
c) a utilização de cilindros que não tenham a identificação do gás e a válvula de segurança; 
d) a movimentação dos cilindros sem a utilização dos equipamentos de proteção individual 
adequados; 
e) a submissão dos cilindros a temperaturas extremas; 
f) a utilização do oxigênio e do ar comprimido para fins diversos aos que se destinam; 
g) o contato de óleos, graxas, hidrocarbonetos ou materiais orgânicos similares com gases 
oxidantes; 
h) a utilização de cilindros de oxigênio sem a válvula de retenção ou o dispositivo apropriado 
para impedir o fluxo reverso; 
i) a transferência de gases de um cilindro para outro, independentemente da capacidade dos 
cilindros; 
j) o transporte de cilindros soltos, em posição horizontal e sem capacetes. 
32.3.8.3 Os cilindros contendo gases inflamáveis, tais como hidrogênio e acetileno, devem ser 
armazenados a uma distância mínima de oito metros daqueles contendo gases oxidantes, tais 
como oxigênio e óxido nitroso, ou através de barreiras vedadas e resistentes ao fogo. 
32.3.8.4 Para o sistema centralizado de gases medicinais devem ser fixadas placas, em local 
visível, com caracteres indeléveis e legíveis, com as seguintes informações: 
a) nominação das pessoas autorizadas a terem acesso ao local e treinadas na operação e 
manutenção do sistema; 
b) procedimentos a serem adotados em caso de emergência; 
c) número de telefone para uso em caso de emergência; 
d) sinalização alusiva a perigo. 
 
32.3.9 Dos Medicamentos e das Drogas de Risco 
32.3.9.1 Para efeito desta NR, consideram-se medicamentos e drogas de risco aquelas que 
possam causar genotoxicidade, carcinogenicidade, teratogenicidade e toxicidade séria e seletiva 
sobre órgãos e sistemas. 
32.3.9.2 Deve constar no PGR, além do previsto na NR-01, a descrição dos perigos inerentes às 
atividades de recebimento, armazenamento, preparo, distribuição, administração dos 
medicamentos e das drogas de risco. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.3.9.3 Dos Gases e Vapores Anestésicos 
32.3.9.3.1 Todos os equipamentos utilizados para a administração dos gases ou vapores 
anestésicos devem ser submetidos à manutenção corretiva e preventiva, dando-se especial 
atenção aos pontos de vazamentos para o ambiente de trabalho, buscando sua eliminação. 
32.3.9.3.2 A manutenção consiste, no mínimo, na verificação dos cilindros de gases, conectores, 
conexões, mangueiras, balões, traquéias, válvulas, aparelhos de anestesia e máscaras faciais para 
ventilação pulmonar. 
32.3.9.3.2.1 O programa e os relatórios de manutenção devem constar de documento próprio 
que deve ficar à disposição dos trabalhadores diretamente envolvidos e da fiscalização do 
trabalho. 
32.3.9.3.3 Os locais onde são utilizados gases ou vapores anestésicos devem ter sistemas de 
ventilação e exaustão, com o objetivo de manter a concentração ambiental sob controle, 
conforme previsto na legislação vigente. 
32.3.9.3.4 Toda trabalhadora gestante só será liberada para o trabalho em áreas com 
possibilidade de exposição a gases ou vapores anestésicos após autorização por escrito do 
médico responsável pelo PCMSO, considerando as informações contidas no PGR. (Alterado pela 
Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.3.9.4 Dos Quimioterápicos Antineoplásicos 
32.3.9.4.1 Os quimioterápicos antineoplásicos somente devem ser preparados em área 
exclusiva e com acesso restrito aos profissionais diretamente envolvidos. A área deve dispor no 
mínimo de: 
a) vestiário de barreira com dupla câmara; 
b) sala de preparo dos quimioterápicos; 
c) local destinado para as atividades administrativas; 
d) local de armazenamento exclusivo para estocagem. 
32.3.9.4.2 O vestiário deve dispor de: 
a) pia e material para lavar e secar as mãos; 
b) lava olhos, o qual pode ser substituído por uma ducha tipo higiênica; 
c) chuveiro de emergência; 
d) equipamentos de proteção individual e vestimentas para uso e reposição; 
 
e) armários para guarda de pertences; 
f) recipientes para descarte de vestimentas usadas. 
32.3.9.4.3 Devem ser elaborados manuais de procedimentos relativos a limpeza, 
descontaminação e desinfecção de todas as áreas, incluindo superfícies, instalações, 
equipamentos, mobiliário, vestimentas, EPI e materiais. 
32.3.9.4.3.1 Os manuais devem estar disponíveis a todos os trabalhadores e à fiscalização do 
trabalho. 
32.3.9.4.4 Todos os profissionais diretamente envolvidos devem lavar adequadamente as mãos, 
antes e após a retirada das luvas. 
32.3.9.4.5 A sala de preparo deve ser dotada de Cabine de Segurança Biológica Classe II B2 e na 
sua instalação devem ser previstos, no mínimo: 
a) suprimento de ar necessário ao seu funcionamento; 
b) local e posicionamento, de forma a evitar a formação de turbulência aérea. 
32.3.9.4.5.1 A cabine deve: 
a) estar em funcionamento no mínimo por 30 minutos antes do início do trabalho de 
manipulação e permanecer ligada por 30 minutos após a conclusão do trabalho; 
b) ser submetida periodicamente a manutenções e trocas de filtros absolutos e pré-filtros de 
acordo com um programa escrito, que obedeça às especificações do fabricante, e que deve 
estar à disposição da inspeção do trabalho; 
c) possuir relatório das manutenções, que deve ser mantido a disposição da fiscalização do 
trabalho; 
d) ter etiquetas afixadas em locais visíveis com as datas da última e da próxima manutenção; 
e) ser submetida a processo de limpeza, descontaminação e desinfecção, nas paredes laterais 
internas e superfície de trabalho, antes do início das atividades; 
f) ter a sua superfície de trabalho submetida aos procedimentos de limpeza ao final das 
atividades e no caso de ocorrência de acidentes com derramamentos e respingos. 
32.3.9.4.6 Com relação aos quimioterápicos antineoplásicos, compete ao empregador: 
a) proibir fumar, comer ou beber, bem como portar adornos ou maquiar-se; 
b) afastar das atividades as trabalhadoras gestantes e nutrizes; 
c) proibir que os trabalhadores expostos realizem atividades com possibilidade de exposição 
aos agentes ionizantes; 
d) fornecer aos trabalhadores avental confeccionado de material impermeável, com frente 
resistente e fechado nas costas, manga comprida e punho justo, quando do seu preparo e 
administração; 
e) fornecer aos trabalhadores dispositivos de segurança que minimizem a geração de aerossóis 
e a ocorrência de acidentes durante a manipulação e administração; 
f) fornecer aos trabalhadores dispositivos de segurança para a prevenção de acidentes 
 
durante o transporte. 
32.3.9.4.7 Além do cumprimento do disposto na legislação vigente, os Equipamentos de 
Proteção Individual - EPI devem atender as seguintes exigências: 
a) ser avaliados diariamente quanto ao estado de conservação e segurança; 
b) estar armazenados em locais de fácil acesso e em quantidade suficiente para imediata 
substituição, segundo as exigências do procedimento ou em caso de contaminação ou dano. 
32.3.9.4.8 Com relação aos quimioterápicos antineoplásicos é vedado: 
a) iniciar qualquer atividade na falta de EPI; 
b) dar continuidade às atividades de manipulação quando ocorrer qualquer interrupção do 
funcionamento da cabine de segurança biológica. 
32.3.9.4.9 Dos Procedimentos Operacionais em Caso de Ocorrência de Acidentes Ambientais ou 
Pessoais. 
32.3.9.4.9.1 Com relação aos quimioterápicos, entende-se por acidente: 
a) ambiental: contaminação do ambiente devido à saída do medicamento do envase no qual 
esteja acondicionado, seja por derramamento ou por aerodispersóides sólidos ou líquidos; 
b) pessoal: contaminação gerada por contato ou inalação dos medicamentos da terapia 
quimioterápica antineoplásica em qualquer das etapas do processo. 
32.3.9.4.9.2 As normas e os procedimentos, a serem adotados em caso de ocorrência de 
acidentes ambientais ou pessoais, devem constar em manual disponível e de fácil acesso aos 
trabalhadores e à fiscalização do trabalho. 
32.3.9.4.9.3 Nas áreas de preparação, armazenamento e administração e para o transporte deve 
ser mantido um “Kit” de derramamento identificado e disponível, que deve conter, no mínimo: 
luvas de procedimento, avental impermeável, compressas absorventes, proteção respiratória, 
proteção ocular, sabão, recipiente identificado para recolhimento de resíduos e descrição do 
procedimento. 
32.3.10 Da Capacitação 
32.3.10.1 Os trabalhadores envolvidos devem receber capacitação inicial e continuada que 
contenha, no mínimo: 
a) as principais vias de exposição ocupacional; 
b) os efeitos terapêuticos e adversos destes medicamentos e o possível risco à saúde, a longo 
e curto prazo; 
c) as normas e os procedimentos padronizados relativos ao manuseio, preparo, transporte, 
administração, distribuição e descarte dos quimioterápicos antineoplásicos; 
d) as normas e os procedimentos a serem adotadas no caso de ocorrência de acidentes. 
32.3.10.1.1 A capacitação deve ser ministrada por profissionais de saúde familiarizados com os 
 
riscos inerentes aos quimioterápicos antineoplásicos. 
32.4 Das Radiações Ionizantes 
32.4.1 O atendimento das exigências desta NR, com relação às radiações ionizantes, não 
desobriga o empregador de observar as disposições estabelecidas pelas normas específicas da 
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - 
ANVISA, do Ministério da Saúde. 
32.4.2 É obrigatório manter no local de trabalho e à disposição da inspeção do trabalho o Plano 
de Proteção Radiológica - PPR, aprovado pela CNEN, e para os serviços de radiodiagnóstico 
aprovado pela Vigilância Sanitária. 
32.4.2.1 O Plano de Proteção Radiológica deve: 
a) estar dentro do prazo de vigência; 
b) identificar o profissional responsável e seu substituto eventual como membros efetivos da 
equipe de trabalho do serviço; 
c) fazer parte do PGR do estabelecimento; (Alterada pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
d) ser considerado na elaboração e implementação do PCMSO; 
e) ser apresentado na CIPA, quando existente na empresa, sendo sua cópia anexada às atas 
desta comissão. 
32.4.3 O trabalhador que realize atividades em áreas onde existam fontes de radiações 
ionizantes deve: 
a) permanecer nestas áreas o menor tempo possível para a realização do procedimento; 
b) ter conhecimento dos riscos radiológicos associados ao seu trabalho; 
c) estar capacitado inicialmente e de forma continuada em proteção radiológica; 
d) usar os EPI adequados para a minimização dos riscos; 
e) estar sob monitoração individual de dose de radiação ionizante, nos casos em que a 
exposição seja ocupacional. 
32.4.4 Toda trabalhadora com gravidez confirmada deve ser afastada das atividades com 
radiações ionizantes, devendo ser remanejada para atividade compatível com seu nível de 
formação. 
32.4.5 Toda instalação radiativa deve dispor de monitoração individual e de áreas. 
32.4.5.1 Os dosímetros individuais devem ser obtidos, calibrados e avaliados exclusivamente 
em laboratórios de monitoração individual acreditados pela CNEN. 
32.4.5.2 A monitoração individual externa, de corpo inteiro ou de extremidades, deve ser feita 
através de dosimetria com periodicidade mensal e levando-se em conta a natureza e a 
intensidade das exposições normais e potenciais previstas. 
32.4.5.3 Na ocorrência ou suspeita de exposição acidental, os dosímetros devem ser 
 
encaminhados para leitura no prazo máximo de 24 horas. 
32.4.5.4 Após ocorrência ou suspeita de exposição acidental a fontes seladas, devem ser 
adotados procedimentos adicionais de monitoração individual, avaliação clínica e a realização de 
exames complementares, incluindo a dosimetria citogenética, a critério médico. 
32.4.5.5 Após ocorrência ou suspeita de acidentes com fontes não seladas, sujeitas a exposição 
externa ou com contaminação interna, devem ser adotados procedimentos adicionais de 
monitoração individual, avaliação clínica e a realização de exames complementares, incluindo a 
dosimetria citogenética, a análise in vivo e in vitro, a critério médico. 
32.4.5.6 Deve ser elaborado e implementado um programa de monitoração periódica de áreas, 
constante do Plano de Proteção Radiológica, para todas as áreas da instalação radiativa. 
32.4.6 Cabe ao empregador: 
a) implementar medidas de proteção coletiva relacionadas aos riscos radiológicos; 
b) manter profissional habilitado, responsável pela proteção radiológica em cada área 
específica, com vinculação formal com o estabelecimento; 
c) promover capacitação em proteção radiológica, inicialmente e de forma continuada, para os 
trabalhadores ocupacionalmente e para-ocupacionalmente expostos às radiações ionizantes; 
d) manter no registro individual do trabalhador as capacitações ministradas; 
e) fornecer ao trabalhador, por escrito e mediante recibo, instruções relativas aos riscos 
radiológicos e procedimentos de proteção radiológica adotados na instalação radiativa; 
f) dar ciência dos resultados das doses referentes às exposições de rotina, acidentais e de 
emergências, por escrito e mediante recibo, a cada trabalhador e ao médico coordenador do 
PCMSO ou médico encarregado dos exames médicos previstos na NR-07. 
32.4.7 Cada trabalhador da instalação radiativa deve ter um registro individual atualizado, o qual 
deve ser conservado por 30 (trinta) anos após o término de sua ocupação, contendo as seguintes 
informações: 
a) identificação (Nome, DN, Registro, CPF), endereço e nível de instrução; 
b) datas de admissão e de saída do emprego; 
c) nome e endereço do responsável pela proteção radiológica de cada período trabalhado; 
d) funções associadas às fontes de radiação com as respectivas áreas de trabalho, os riscos 
radiológicos a que está ou esteve exposto, data de início e término da atividade com radiação, 
horários e períodos de ocupação; 
e) tipos de dosímetros individuais utilizados; 
f) registro de doses mensais e anuais (doze meses consecutivos) recebidas e relatórios de 
investigação de doses; 
g) capacitações realizadas; 
h) estimativas de incorporações; 
i) relatórios sobre exposições de emergência e de acidente; 
 
j) exposições ocupacionais anteriores a fonte de radiação. 
32.4.7.1 O registro individual dos trabalhadores deve ser mantido no local de trabalho e à 
disposição da inspeção do trabalho. 
32.4.8 O prontuário clínico individual previsto pela NR-07 deve ser mantido atualizado e ser 
conservado por 30 (trinta) anos após o término de sua ocupação. 
32.4.9 Toda instalação radiativa deve possuir um serviço de proteção radiológica. 
32.4.9.1 O serviço de proteção radiológica deve estar localizado no mesmo ambiente da 
instalação radiativa e serem garantidas as condições de trabalho compatíveis com as atividades 
desenvolvidas, observando as normas da CNEN e da ANVISA. 
32.4.9.2 O serviço de proteção radiológica deve possuir, de acordo com o especificado no PPR, 
equipamentos para: 
a) monitoração individual dos trabalhadores e de área; 
b) proteção individual; 
c) medições ambientais de radiações ionizantes específicas para práticas de trabalho. 
32.4.9.3 O serviço de proteção radiológica deve estar diretamente subordinado ao Titular da 
instalação radiativa. 
32.4.9.4 Quando o estabelecimento possuir mais de um serviço, deve ser indicado um 
responsável técnico para promover a integração das atividades de proteção radiológica destes 
serviços. 
32.4.10 O médico coordenador do PCMSO ou o encarregado pelos exames médicos, previstos na 
NR-07, deve estar familiarizado com os efeitos e a terapêutica associados à exposição decorrente 
das atividades de rotina ou de acidentes com radiações ionizantes. 
32.4.11 As áreas da instalação radiativa devem ser classificadas e ter controle de acesso 
definido pelo responsável pela proteção radiológica. 
32.4.12 As áreas da instalação radiativa devem estar devidamente sinalizadas em conformidade 
com a legislação em vigor, em especial quanto aos seguintes aspectos: 
a) utilização do símbolo internacional de presença de radiação nos acessos controlados; 
b) as fontes presentes nestas áreas e seus rejeitos devem ter as suas embalagens, recipientes 
ou blindagens identificadas em relação ao tipo de elemento radioativo, atividade e tipo de 
emissão; 
c) valores das taxas de dose e datas de medição em pontos de referência significativos, 
próximos às fontes de radiação, nos locais de permanência e de trânsito dos trabalhadores, 
em conformidade com o disposto no PPR; 
d) identificação de vias de circulação, entrada e saída para condições normais de trabalho e para 
situações de emergência; 
e) localização dos equipamentos de segurança; 
 
f) procedimentos a serem obedecidos em situações de acidentes ou de emergência; 
g) sistemas de alarme. 
32.4.13 Do Serviço de Medicina Nuclear 
32.4.13.1 As áreas supervisionadas e controladas de Serviço de Medicina Nuclear devem ter 
pisos e paredes impermeáveis que permitam sua descontaminação. 
32.4.13.2 A sala de manipulação e armazenamento de fontes radioativas em uso deve: 
a) ser revestida com material impermeável que possibilite sua descontaminação, devendo os 
pisos e paredes ser providos de cantos arredondados; 
b) possuir bancadas constituídas de material liso, de fácil descontaminação, recobertas com 
plástico e papel absorvente; 
c) dispor de pia com cuba de, no mínimo, 40 cm de profundidade, e  acionamento para 
abertura das torneiras sem controle manual. 
32.4.13.2.1 É obrigatória a instalação de sistemas exclusivos de exaustão: 
a) local, para manipulação de fontes não seladas voláteis; 
b) de área, para os serviços que realizem estudos de ventilação pulmonar. 
32.4.13.2.2 Nos locais onde são manipulados e armazenados materiais radioativos ou rejeitos, 
não é permitido: 
a) aplicar cosméticos, alimentar-se, beber, fumar e repousar; 
b) guardar alimentos, bebidas e bens pessoais. 
32.4.13.3 Os trabalhadores envolvidos na manipulação de materiais radioativos e marcação de 
fármacos devem usar os equipamentos de proteção recomendados no PGR e PPR. (Alterado pela 
Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022) 
32.4.13.4 Ao término da jornada de trabalho, deve ser realizada a monitoração das superfícies 
de acordo com o PPR, utilizando-se monitor de contaminação. 
32.4.13.5 Sempre que for interrompida a atividade de trabalho, deve ser feita a monitoração 
das extremidades e de corpo inteiro dos trabalhadores que manipulam radiofármacos. 
32.4.13.6 O local destinado ao decaimento de rejeitos radioativos deve: 
a) ser localizado em área de acesso controlado; 
b) ser sinalizado; 
c) possuir blindagem adequada; 
d) ser constituído de compartimentos que possibilitem a segregação dos rejeitos por grupo de 
radionuclídeos com meia-vida física próxima e por estado físico. 
32.4.13.7 O quarto destinado à internação de paciente, para administração de radiofármacos, 
deve possuir: 
a) blindagem; 
 
b) paredes e pisos com cantos arredondados, revestidos de materiais impermeáveis, que 
permitam sua descontaminação; 
c) sanitário privativo; 
d) biombo blindado junto ao leito; 
e) sinalização externa da presença de radiação ionizante; 
f) acesso controlado. 
32.4.14 Dos Serviços de Radioterapia 
32.4.14.1 Os Serviços de Radioterapia devem adotar, no mínimo, os seguintes dispositivos de 
segurança: 
a) salas de tratamento possuindo portas com sistema de intertravamento, que previnam o 
acesso indevido de pessoas durante a operação do equipamento; 
b) indicadores luminosos de equipamento em operação, localizados na sala de tratamento e 
em seu acesso externo, em posição visível. 
32.4.14.2 Da Braquiterapia 
32.4.14.2.1 Na sala de preparo e armazenamento de fontes é vedada a prática de qualquer 
atividade não relacionada com a preparação das fontes seladas. 
32.4.14.2.2 Os recipientes utilizados para o transporte de fontes devem estar identificados com 
o símbolo de presença de radiação e a atividade do radionuclídeo a ser deslocado. 
32.4.14.2.3 No deslocamento de fontes para utilização em braquiterapia deve ser observado o 
princípio da otimização, de modo a expor o menor número possível de pessoas. 
32.4.14.2.4 Na capacitação dos trabalhadores para manipulação de fontes seladas utilizadas em 
braquiterapia devem ser empregados simuladores de fontes. 
32.4.14.2.5 O preparo manual de fontes utilizadas em braquiterapia de baixa taxa de dose deve 
ser realizado em sala específica com acesso controlado, somente sendo permitida a presença de 
pessoas diretamente envolvidas com esta atividade. 
32.4.14.2.6 O manuseio de fontes de baixa taxa de dose deve ser realizado exclusivamente com 
a utilização de instrumentos e com a proteção de anteparo plumbífero. 
32.4.14.2.7 Após cada aplicação, as vestimentas de pacientes e as roupas de cama devem ser 
monitoradas para verificação da presença de fontes seladas. 
32.4.15 Dos serviços de radiodiagnóstico médico 
32.4.15.1 É obrigatório manter no local de trabalho e à disposição da inspeção do trabalho o 
Alvará de Funcionamento vigente concedido pela autoridade sanitária local e o Programa de 
Garantia da Qualidade. 
32.4.15.2 A cabine de comando deve ser posicionada de forma a: 
 
a) permitir ao operador, na posição de disparo, eficaz comunicação e observação visual do 
paciente; 
b) permitir que o operador visualize a entrada de qualquer pessoa durante o procedimento 
radiológico. 
32.4.15.3 A sala de raios X deve dispor de: 
a) sinalização visível na face exterior das portas de acesso, contendo o símbolo internacional de 
radiação ionizante, acompanhado das inscrições: “raios X, entrada restrita" ou "raios X, 
entrada proibida a pessoas não autorizadas". 
b) sinalização luminosa vermelha acima da face externa da porta de acesso, acompanhada do 
seguinte aviso de advertência: "Quando a luz vermelha estiver acesa, a entrada é proibida". 
A sinalização luminosa deve ser acionada durante os procedimentos radiológicos. 
32.4.15.3.1 As portas de acesso das salas com equipamentos de raios X fixos devem ser 
mantidas fechadas durante as exposições. 
32.4.15.3.2 Não é permitida a instalação de mais de um equipamento de raios X por sala. 
32.4.15.4 A câmara escura deve dispor de: 
a) sistema de exaustão de ar localizado; 
b) pia com torneira. 
32.4.15.5 Todo equipamento de radiodiagnóstico médico deve possuir diafragma e colimador 
em condições de funcionamento para tomada radiográfica. 
32.4.15.6 Os equipamentos móveis devem ter um cabo disparador com um comprimento 
mínimo de 2 metros. 
32.4.15.7 Deverão permanecer no local do procedimento radiológico somente o paciente e a 
equipe necessária. 
32.4.15.8 Os equipamentos de fluoroscopia devem possuir: 
a) sistema de intensificação de imagem com monitor de vídeo acoplado; 
b) cortina ou saiote plumbífero inferior e lateral para proteção do operador contra radiação 
espalhada; 
c) sistema para garantir que o feixe de radiação seja completamente restrito à área do 
receptor de imagem; 
d) sistema de alarme indicador de um determinado nível de dose ou exposição. 
32.4.15.8.1 Caso o equipamento de fluoroscopia não possua o sistema de alarme citado, o 
mesmo deve ser instalado no ambiente. 
32.4.16 Dos Serviços de Radiodiagnóstico Odontológico 
32.4.16.1 Na radiologia intra-oral: 
a) todos os trabalhadores devem manter-se afastados do cabeçote e do paciente a uma 
 
distância mínima de 2 metros; 
b) nenhum trabalhador deve segurar o filme durante a exposição; 
c) caso seja necessária a presença de trabalhador para assistir ao paciente, esse deve utilizar os 
EPIs. 
32.4.16.2 Para os procedimentos com equipamentos de radiografia extra-oral deverão ser 
seguidos os mesmos requisitos do radiodiagnóstico médico. 
32.5 Dos Resíduos 
32.5.1 Cabe ao empregador capacitar, inicialmente e de forma continuada, os trabalhadores 
nos seguintes assuntos: 
a) segregação, acondicionamento e transporte dos resíduos; 
b) definições, classificação e potencial de risco dos resíduos; 
c) sistema de gerenciamento adotado internamente no estabelecimento; 
d) formas de reduzir a geração de resíduos; 
e) conhecimento das responsabilidades e de tarefas; 
f) reconhecimento dos símbolos de identificação das classes de resíduos; 
g) conhecimento sobre a utilização dos veículos de coleta; 
h) orientações quanto ao uso de Equipamentos de Proteção Individual - EPIs. 
32.5.2 Os sacos plásticos utilizados no acondicionamento dos resíduos de saúde devem atender 
ao disposto na NBR 9191 e ainda ser: 
a) preenchidos até 2/3 de sua capacidade; 
b) fechados de tal forma que não se permita o seu derramamento, mesmo que virados com a 
abertura para baixo; 
c) retirados imediatamente do local de geração após o preenchimento e fechamento; 
d) mantidos íntegros até o tratamento ou a disposição final do resíduo. 
32.5.3 A segregação dos resíduos deve ser realizada no local onde são gerados, devendo ser 
observado que: 
a) sejam utilizados recipientes que atendam as normas da ABNT, em número suficiente para o 
armazenamento; 
b) os recipientes estejam localizados próximos da fonte geradora; 
c) os recipientes sejam constituídos de material lavável, resistente à punctura, ruptura e 
vazamento, com tampa provida de sistema de abertura sem contato manual, com cantos 
arredondados e que sejam resistentes ao tombamento; 
d) os recipientes sejam identificados e sinalizados segundo as normas da ABNT. 
32.5.3.1 Os recipientes existentes nas salas de cirurgia e de parto não necessitam de tampa para 
vedação. 
 
32.5.3.2 Para os recipientes destinados a coleta de material perfurocortante, o limite máximo de 
enchimento deve estar localizado 5 cm abaixo do bocal. 
32.5.3.2.1 O recipiente para acondicionamento dos perfurocortantes deve ser mantido em 
suporte exclusivo e em altura que permita a visualização da abertura para descarte. 
32.5.4 O transporte manual do recipiente de segregação deve ser realizado de forma que não 
exista o contato do mesmo com outras partes do corpo, sendo vedado o arrasto. 
32.5.5 Sempre que o transporte do recipiente de segregação possa comprometer a segurança e 
a saúde do trabalhador, devem ser utilizados meios técnicos apropriados, de modo a preservar 
a sua saúde e integridade física. 
32.5.6 A sala de armazenamento temporário dos recipientes de transporte deve atender, no 
mínimo, às seguintes características: 
I. ser dotada de: 
a) pisos e paredes laváveis; 
b) ralo sifonado; 
c) ponto de água; 
d) ponto de luz; 
e) ventilação adequada; 
f) abertura dimensionada de forma a permitir a entrada dos recipientes de transporte. 
II. ser mantida limpa e com controle de vetores; 
III. conter somente os recipientes de coleta, armazenamento ou transporte; 
IV. ser utilizada apenas para os fins a que se destina; 
V. estar devidamente sinalizada e identificada. 
32.5.7 O transporte dos resíduos para a área de armazenamento externo deve atender aos 
seguintes requisitos: 
a) ser feito através de carros constituídos de material rígido, lavável, impermeável, provido de 
tampo articulado ao próprio corpo do equipamento e cantos arredondados; 
b) ser realizado em sentido único com roteiro definido em horários não coincidentes com a 
distribuição de roupas, alimentos e medicamentos, períodos de visita ou de maior fluxo de 
pessoas. 
32.5.7.1 Os recipientes de transporte com mais de 400 litros de capacidade devem possuir 
válvula de dreno no fundo. 
32.5.8 Em todos os serviços de saúde deve existir local apropriado para o armazenamento 
externo dos resíduos, até que sejam recolhidos pelo sistema de coleta externa. 
32.5.8.1 O local, além de atender às características descritas no item 32.5.6, deve ser 
dimensionado de forma a permitir a separação dos recipientes conforme o tipo de resíduo. 
 
32.5.9 Os rejeitos radioativos devem ser tratados conforme disposto na Resolução CNEN NE- 
6.05. 
32.6 Das Condições de Conforto por Ocasião das Refeições 
32.6.1 Os refeitórios dos serviços de saúde devem atender ao disposto na NR-24. 
32.6.2 Os estabelecimentos com até 300 trabalhadores devem ser dotados de locais para 
refeição, que atendam aos seguintes requisitos mínimos: 
a) localização fora da área do posto de trabalho; 
b) piso lavável; 
c) limpeza, arejamento e boa iluminação; 
d) mesas e assentos dimensionados de acordo com o número de trabalhadores por intervalo 
de descanso e refeição; 
e) lavatórios instalados nas proximidades ou no próprio local; 
f) fornecimento de água potável; 
g) possuir equipamento apropriado e seguro para aquecimento de refeições. 
32.6.3 Os lavatórios para higiene das mãos devem ser providos de papel toalha, sabonete 
líquido e lixeira com tampa, de acionamento por pedal. 
32.7 Das Lavanderias 
32.7.1 A lavanderia deve possuir duas áreas distintas, sendo uma considerada suja e outra limpa, 
devendo ocorrer na primeira o recebimento, classificação, pesagem e lavagem de roupas, e na 
segunda a manipulação das roupas lavadas. 
32.7.2 Independente do porte da lavanderia, as máquinas de lavar devem ser de porta dupla ou 
de barreira, em que a roupa utilizada é inserida pela porta situada na área suja, por um operador 
e, após lavada, retirada na área limpa, por outro operador. 
32.7.2.1 A comunicação entre as duas áreas somente é permitida por meio de visores ou 
intercomunicadores. 
32.7.3 A calandra deve ter: 
a) termômetro para cada câmara de aquecimento, indicando a temperatura das calhas ou do 
cilindro aquecido; 
b) termostato; 
c) dispositivo de proteção que impeça a inserção de segmentos corporais dos trabalhadores 
junto aos cilindros ou partes móveis da máquina. 
32.7.4 As máquinas de lavar, centrífugas e secadoras devem ser dotadas de dispositivos 
eletromecânicos que interrompam seu funcionamento quando da abertura de seus 
compartimentos. 
 
32.8 Da Limpeza e Conservação 
32.8.1 Os trabalhadores que realizam a limpeza dos serviços de saúde devem ser capacitados, 
inicialmente e de forma continuada, quanto aos princípios de higiene pessoal, risco biológico, 
risco químico, sinalização, rotulagem, EPI, EPC e procedimentos em situações de emergência. 
32.8.1.1 A comprovação da capacitação deve ser mantida no local de trabalho, à disposição da 
inspeção do trabalho. 
32.8.2 Para as atividades de limpeza e conservação, cabe ao empregador, no mínimo: 
a) providenciar carro funcional destinado à guarda e transporte dos materiais e produtos 
indispensáveis à realização das atividades; 
b) providenciar materiais e utensílios de limpeza que preservem a integridade física do 
trabalhador; 
c) proibir a varrição seca nas áreas internas; 
d) proibir o uso de adornos. 
32.8.3 As empresas de limpeza e conservação que atuam nos serviços de saúde devem cumprir, 
no mínimo, o disposto nos itens 32.8.1 e 32.8.2. 
32.9 Da Manutenção de Máquinas e Equipamentos 
32.9.1 Os trabalhadores que realizam a manutenção, além do treinamento específico para sua 
atividade, devem também ser submetidos a capacitação inicial e de forma continuada, com o 
objetivo de mantê-los familiarizados com os princípios de: 
a) higiene pessoal; 
b) riscos biológico (precauções universais), físico e químico; 
c) sinalização; 
d) rotulagem preventiva; 
e) tipos de EPC e EPI, acessibilidade e seu uso correto. 
32.9.1.1 As empresas que prestam assistência técnica e manutenção nos serviços de saúde 
devem cumprir o disposto no item 32.9.1. 
32.9.2 Todo equipamento deve ser submetido à prévia descontaminação para realização de 
manutenção. 
32.9.2.1 Na manutenção dos equipamentos, quando a descontinuidade de uso acarrete risco à 
vida do paciente, devem ser adotados procedimentos de segurança visando a preservação da 
saúde do trabalhador. 
32.9.3 As máquinas, equipamentos e ferramentas, inclusive aquelas utilizadas pelas equipes de 
manutenção, devem ser submetidos à inspeção prévia e às manutenções preventivas de acordo 
com as instruções dos fabricantes, com a norma técnica oficial e legislação vigentes. 
32.9.3.1 A inspeção   e   a   manutenção   devem   ser   registradas   e   estar   disponíveis   aos 
 
trabalhadores envolvidos e à fiscalização do trabalho. 
32.9.3.2 As empresas que prestam assistência técnica e manutenção nos serviços de saúde 
devem cumprir o disposto no item 32.9.3. 
32.9.3.3 O empregador deve estabelecer um cronograma de manutenção preventiva do sistema 
de abastecimento de gases e das capelas, devendo manter um registro individual da mesma, 
assinado pelo profissional que a realizou. 
32.9.4 Os equipamentos e meios mecânicos utilizados para transporte devem ser submetidos 
periodicamente à manutenção, de forma a conservar os sistemas de rodízio em perfeito estado 
de funcionamento. 
32.9.5 Os dispositivos de ajuste dos leitos devem ser submetidos à manutenção preventiva, 
assegurando a lubrificação permanente, de forma a garantir sua operação sem sobrecarga para 
os trabalhadores. 
32.9.6 Os sistemas de climatização devem ser submetidos a procedimentos de manutenção 
preventiva e corretiva para preservação da integridade e eficiência de todos os seus 
componentes. 
32.9.6.1 O atendimento do disposto no item 32.9.6 não desobriga o cumprimento da Portaria 
GM/MS n.° 3.523 de 28/08/98 e demais dispositivos legais pertinentes. 
32.10 Das Disposições Gerais 
32.10.1 Os serviços de saúde devem: 
a) atender as condições de conforto relativas aos níveis de ruído previstas na NB 95 da ABNT; 
b) atender as condições de iluminação conforme NB 57 da ABNT; 
c) atender as condições de conforto térmico previstas na RDC 50/02 da ANVISA; 
d) manter os ambientes de trabalho em condições de limpeza e conservação. 
32.10.2 No processo de elaboração e implementação do PGR e do PCMSO devem ser 
consideradas as atividades desenvolvidas pela Comissão de Controle de Infecção Hospitalar - 
CCIH do estabelecimento ou comissão equivalente. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 
2022) 
32.10.3 Antes da utilização de qualquer equipamento, os operadores devem ser capacitados 
quanto ao modo de operação e seus riscos. 
32.10.4 Os manuais do fabricante de todos os equipamentos e máquinas, impressos em língua 
portuguesa, devem estar disponíveis aos trabalhadores envolvidos. 
32.10.5 É vedada a utilização de material médico-hospitalar em desacordo com as 
recomendações de uso e especificações técnicas descritas em seu manual ou em sua embalagem. 
32.10.6 Em todo serviço de saúde deve existir um programa de controle de animais 
sinantrópicos, o qual deve ser comprovado sempre que exigido pela inspeção do trabalho. 
 
32.10.7 As cozinhas devem ser dotadas de sistemas de exaustão e outros equipamentos que 
reduzam a dispersão de gorduras e vapores, conforme estabelecido na NBR 14518. 
32.10.8 Os postos de trabalho devem ser organizados de forma a evitar deslocamentos e 
esforços adicionais. 
32.10.9 Em todos os postos de trabalho devem ser previstos dispositivos seguros e com 
estabilidade, que permitam aos trabalhadores acessar locais altos sem esforço adicional. 
32.10.10 Nos procedimentos de movimentação e transporte de pacientes deve ser privilegiado 
o uso de dispositivos que minimizem o esforço realizado pelos trabalhadores. 
32.10.11 O transporte de materiais que possa comprometer a segurança e a saúde do 
trabalhador deve ser efetuado com auxílio de meios mecânicos ou eletromecânicos. 
32.10.12 Os trabalhadores dos serviços de saúde devem ser: 
a) capacitados para adotar mecânica corporal correta, na movimentação de pacientes ou de 
materiais, de forma a preservar a sua saúde e integridade física; 
b) orientados nas medidas a serem tomadas diante de pacientes com distúrbios de 
comportamento. 
32.10.13 O ambiente onde são realizados procedimentos que provoquem odores fétidos deve 
ser provido de sistema de exaustão ou outro dispositivo que os minimizem. 
32.10.14 É vedado aos trabalhadores pipetar com a boca. 
32.10.15 Todos os lavatórios e pias devem: 
a) possuir torneiras ou comandos que dispensem o contato das mãos quando do fechamento 
da água; 
b) ser providos de sabão líquido e toalhas descartáveis para secagem das mãos. 
32.10.16 As edificações dos serviços de saúde devem atender ao disposto na RDC 50 de 21 de 
fevereiro de 2002 da ANVISA. 
32.11 Das Disposições Finais 
32.11.1 A observância das disposições regulamentares constantes dessa Norma 
Regulamentadora - NR, não desobriga as empresas do cumprimento de outras disposições que, 
com relação à matéria, sejam incluídas em códigos ou regulamentos sanitários dos Estados, 
Municípios e do Distrito Federal, e outras oriundas de convenções e acordos coletivos de 
trabalho, ou constantes nas demais NR e legislação federal pertinente à matéria. (Revogado pela 
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
32.11.2 Todos os atos normativos mencionados nesta NR, quando substituídos ou atualizados 
por novos atos, terão a referência automaticamente atualizada em relação ao ato de origem. 
(Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
32.11.3 Ficam criadas a Comissão Tripartite Permanente Nacional da NR-32, denominada CTPN 
da NR-32, e as Comissões Tripartites Permanentes Regionais da NR-32, no âmbito das Unidades 
da Federação, denominadas CTPR da NR-32. 
 
32.11.3.1 As dúvidas e dificuldades encontradas durante a implantação e o desenvolvimento 
continuado desta NR deverão ser encaminhadas à CTPN. 
32.11.4 A responsabilidade é solidária entre contratantes e contratados quanto ao 
cumprimento desta NR. (Revogado pela Portaria SEPRT nº 915, de 30 de julho de 2019) 
ANEXO I 
Os agentes biológicos são classificados em: 
Classe de risco 1: baixo risco individual para o trabalhador e para a coletividade, com baixa 
probabilidade de causar doença ao ser humano. 
Classe de risco 2: risco individual moderado para o trabalhador e com baixa probabilidade de 
disseminação para a coletividade. Podem causar doenças ao ser humano, para as quais existem 
meios eficazes de profilaxia ou tratamento. 
Classe de risco 3: risco individual elevado para o trabalhador e com probabilidade de 
disseminação para a coletividade. Podem causar doenças e infecções graves ao ser humano, para 
as quais nem sempre existem meios eficazes de profilaxia ou tratamento. 
Classe de risco 4: risco individual elevado para o trabalhador e com probabilidade elevada de 
disseminação para a coletividade. Apresenta grande poder de transmissibilidade de um indivíduo 
a outro. Podem causar doenças graves ao ser humano, para as quais não existem meios eficazes 
de profilaxia ou tratamento. 
ANEXO II 
Tabela de classificação dos Agentes Biológicos 
1. Este anexo apresenta uma tabela de agentes biológicos, classificados nas classes de risco 2, 3 
e 4, de acordo com os critérios citados no Anexo I. Para algumas informações adicionais, 
utilizamos os seguintes símbolos: 
A: possíveis efeitos alérgicos 
E: agente emergente e oportunista 
O: agente oncogênico de baixo risco 
O+: agente oncogênico de risco moderado 
T: produção de toxinas 
V: vacina eficaz disponível 
(*): normalmente não é transmitido através do ar 
“spp”: outras espécies do gênero, além das explicitamente indicadas, podendo constituir um 
risco para a saúde. 
Na classificação por gênero e espécie podem ocorrer as seguintes situações: 
a) no caso de mais de uma espécie de um determinado gênero ser patogênica, serão assinaladas 
as mais importantes, e as demais serão seguidas da denominação “spp“, indicando que outras 
espécies do gênero podem ser também patogênicas. Por exemplo: Campylobacter fetus, 
Campylobacter jejuni, Campylobacter spp. 
b) quando uma única espécie aparece na tabela, por exemplo, Rochalimaea quintana, indica 
 
que especificamente este agente é patógeno. 
2. Na classificação dos agentes considerou-se os possíveis efeitos para os trabalhadores sadios. 
Não foram considerados os efeitos particulares para os trabalhadores cuja suscetibilidade possa 
estar afetada, como nos casos de patologia prévia, medicação, transtornos imunológicos, 
gravidez ou lactação. 
3. Para a classificação correta dos agentes utilizando-se esta tabela, deve-se considerar que: 
a) a não identificação de um determinado agente na tabela não implica em sua inclusão 
automática na classe de risco 1, devendo-se conduzir, para isso, uma avaliação de risco, 
baseada nas propriedades conhecidas ou potenciais desses agentes e de outros 
representantes do mesmo gênero ou família. 
b) os organismos geneticamente modificados não estão incluídos na tabela. 
c) no caso dos agentes em que estão indicados apenas o gênero, devem-se considerar excluídas 
as espécies e cepas não patogênicas para o homem. 
d) todos os vírus isolados em seres humanos, porém não incluídos na tabela, devem ser 
classificados na classe de risco 2, até que estudos para sua classificação estejam concluídos.

ANEXO III 
PLANO DE PREVENÇÃO DE RISCOS DE ACIDENTES COM MATERIAIS PERFUROCORTANTES 
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.748, de 30 de agosto de 2011) 
1. Objetivo e Campo de Aplicação: 
1.1 Estabelecer diretrizes para a elaboração e implementação de um plano de prevenção de 
riscos de acidentes com materiais perfurocortantes com probabilidade de exposição a agentes 
biológicos, visando a proteção, segurança e saúde dos trabalhadores dos serviços de saúde, 
bem como daqueles que exercem atividades de promoção e assistência à saúde em geral. 
1.2 Entende-se por serviço de saúde qualquer edificação destinada à prestação de assistência à 
saúde da população, e todas as ações de promoção, recuperação, assistência, pesquisa e ensino 
em saúde em qualquer nível de complexidade. 
1.3 Materiais perfurocortantes são aqueles utilizados na assistência à saúde que têm ponta ou 
gume, ou que possam perfurar ou cortar. 
1.4 O dispositivo de segurança é um item integrado a um conjunto do qual faça parte o elemento 
perfurocortante ou uma tecnologia capaz de reduzir o risco de acidente, seja qual for o 
mecanismo de ativação do mesmo. 
2. Comissão gestora multidisciplinar: 
2.1 O empregador deve constituir uma comissão gestora multidisciplinar, que tem como 
objetivo reduzir os riscos de acidentes com materiais perfurocortantes, com probabilidade de 
exposição a agentes biológicos, por meio da elaboração, implementação e atualização de plano 
de prevenção de riscos de acidentes com materiais perfurocortantes. 
 
2.2 A comissão deve ser constituída, sempre que aplicável, pelos seguintes membros: 
a) o empregador, seu representante legal ou representante da direção do serviço de saúde; 
b) representante do Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do 
Trabalho - SESMT, conforme a Norma Regulamentadora n.º 4; 
c) vice-presidente da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA ou o 
designado responsável pelo cumprimento dos objetivos da Norma Regulamentadora n.º 5, 
nos casos em que não é obrigatória a constituição de CIPA; (Alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 
20 de dezembro de 2022) 
d) representante da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar; 
e) direção de enfermagem; 
f) direção clínica; 
g) responsável pela elaboração e implementação do PGRSS - Plano de Gerenciamento de 
Resíduos de Serviço de Saúde; 
h) representante da Central de Material e Esterilização; 
i) representante do setor de compras; e 
j) representante do setor de padronização de material. 
3. Análise dos acidentes de trabalho ocorridos e das situações de risco com materiais 
perfurocortantes: 
3.1 A Comissão Gestora deve analisar as informações existentes no PGR e no PCMSO, além das 
referentes aos acidentes do trabalho ocorridos com materiais perfurocortantes. (Alterado pela 
Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022 ) 
3.2 A Comissão Gestora não deve se restringir às informações previamente existentes no serviço 
de saúde, devendo proceder às suas próprias análises dos acidentes do trabalho ocorridos e 
situações de risco com materiais perfurocortantes. 
3.3 A Comissão Gestora deve elaborar e implantar procedimentos de registro e investigação de 
acidentes e situações de risco envolvendo materiais perfurocortantes. 
4. Estabelecimento de prioridades: 
4.1 A partir da análise das situações de risco e dos acidentes de trabalho ocorridos com materiais 
perfurocortantes, a Comissão Gestora deve estabelecer as prioridades, considerando 
obrigatoriamente os seguintes aspectos: 
a) situações de risco e acidentes com materiais perfurocortantes que possuem maior 
probabilidade de transmissão de agentes biológicos veiculados pelo sangue; 
b) frequência de ocorrência de acidentes em procedimentos com utilização de um material 
perfurocortante específico; 
c) procedimentos de limpeza, descontaminação ou descarte que contribuem para uma elevada 
 
ocorrência de acidentes; e 
d) número de trabalhadores expostos às situações de risco de acidentes com materiais 
perfurocortantes. 
5. Medidas de controle para a prevenção de acidentes com materiais perfurocortantes: 
5.1 A adoção das medidas de controle deve obedecer à seguinte hierarquia: 
a) substituir o uso de agulhas e outros perfurocortantes quando for tecnicamente possível; 
b) adotar controles de engenharia no ambiente (por exemplo, coletores de descarte); 
c) adotar o uso de material perfurocortante com dispositivo de segurança, quando existente, 
disponível e tecnicamente possível; e 
d) mudanças na organização e nas práticas de trabalho. 
6. Seleção dos materiais perfurocortantes com dispositivo de segurança: 
6.1 Esta seleção deve ser conduzida pela Comissão Gestora Multidisciplinar, atendendo as 
seguintes etapas: 
a) definição dos materiais perfurocortantes prioritários para substituição a partir da análise das 
situações de risco e dos acidentes de trabalho ocorridos; 
b) definição de critérios para a seleção dos materiais perfurocortantes com dispositivo de 
segurança e obtenção de produtos para a avaliação; 
c) planejamento dos testes para substituição em áreas selecionadas no serviço de saúde, 
decorrente da análise das situações de risco e dos acidentes de trabalho ocorridos; e 
d) análise do desempenho da substituição do produto a partir das perspectivas da saúde do 
trabalhador, dos cuidados ao paciente e da efetividade, para posterior decisão de qual 
material adotar. 
7. Capacitação dos trabalhadores: 
7.1 Na implementação do plano, os trabalhadores devem ser capacitados antes da adoção de 
qualquer medida de controle e de forma continuada para a prevenção de acidentes com 
materiais perfurocortantes. 
7.2 A capacitação deve ser comprovada por meio de documentos que informem a data, o 
horário, a carga horária, o conteúdo ministrado, o nome e a formação ou capacitação profissional 
do instrutor e dos trabalhadores envolvidos. 
8. Cronograma de implementação: 
8.1 O plano deve conter um cronograma para a sua implementação. 
8.2 O cronograma deve contemplar as etapas dos itens 3 a 7 acima descritos e respectivos prazos 
para a sua implantação. 
8.3 Este cronograma e a comprovação da implantação devem estar disponíveis para a 
Fiscalização do Ministério do Trabalho e Emprego e para os trabalhadores ou seus 
 
representantes. 
9. Monitoramento do plano: 
9.1 O plano deve contemplar monitoração sistemática da exposição dos trabalhadores a agentes 
biológicos na utilização de materiais perfurocortantes, utilizando a análise das situações de risco 
e acidentes do trabalho ocorridos antes e após a sua implementação, como indicadores de 
acompanhamento. 
10. Avaliação da eficácia do plano: 
10.1 O plano deve ser avaliado a cada ano, no mínimo, e sempre que se produza uma mudança 
nas condições de trabalho e quando a análise das situações de risco e dos acidentes assim o 
determinar. 
GLOSSÁRIO DA NR-32 
ABNT: Associação Brasileira de Normas Técnicas 
Acidente: é um evento súbito e inesperado que interfere nas condições normais de operação e 
que pode resultar em danos ao trabalhador, à propriedade ou ao meio ambiente. 
Alvará de Funcionamento: Licença ou autorização de funcionamento ou operação do serviço 
fornecida pela autoridade sanitária local. Também chamado de licença ou alvará sanitário. 
Análise in vitro: É um método indireto utilizado para determinação da atividade do radionuclídeo 
no corpo através da análise de material biológico, principalmente amostras de urina e fezes. 
Análise in vivo: É um método direto de medida da radiação emitida, utilizado para avaliação do 
conteúdo corporal ou das atividades de alguns radionuclídeos em órgãos específicos do corpo. 
Nesta análise, geralmente são utilizados os chamados contadores de corpo inteiro, onde os raios 
gama ou X emitidos pelos elementos radioativos incorporados são detectados em pontos 
estratégicos do corpo do indivíduo monitorado. 
Animais sinantrópicos: espécies que indesejavelmente coabitam com o homem e que podem 
transmitir doenças ou causar agravos à saúde humana, tais como roedores, baratas, moscas, 
pernilongos, pombos, formigas, pulgas e outros. 
Antineoplásicos: são medicamentos que inibem ou previnem o crescimento e disseminação de 
alguns tipos de células cancerosas. São utilizados no tratamento de pacientes portadores de 
neoplasias malignas. São produtos altamente tóxicos e que podem causar teratogênese, 
mutagênese e carcinogênese com diferentes graus de risco. 
ANVISA: Agência Nacional de Vigilância Sanitária. 
Área Controlada: área sujeita a regras especiais de proteção e segurança, com a finalidade de 
controlar as exposições normais, prevenir a disseminação de contaminação radioativa e prevenir 
ou limitar a amplitude das exposições potenciais. 
 
Área Supervisionada: área para a qual as condições de exposição ocupacional a radiações 
ionizantes são mantidas sob supervisão, mesmo que medidas de proteção e segurança 
específicas não sejam normalmente necessárias. 
Armazenamento externo: Consiste na guarda dos recipientes de resíduos até a realização da 
etapa de coleta externa, em ambiente exclusivo com acesso facilitado para os veículos coletores. 
Armazenamento Temporário: Consiste na guarda temporária dos recipientes contendo os 
resíduos já acondicionados, em local próximo aos pontos de geração, visando agilizar a coleta 
dentro do estabelecimento e otimizar o deslocamento entre os pontos geradores e o ponto 
destinado à apresentação para coleta externa. Não poderá ser feito armazenamento temporário 
com disposição direta dos sacos sobre o piso, sendo obrigatória a conservação dos sacos em 
recipientes de acondicionamento. 
Biombo blindado: anteparo ou divisória móvel, cuja superfície é revestida com material para 
blindagem contra radiações ionizantes, para demarcar um espaço e criar uma área resguardada. 
Blindagem: Barreira protetora. Material ou dispositivo interposto entre uma fonte de radiação 
e seres humanos ou meio ambiente com o propósito de segurança e proteção radiológica. 
Braquiterapia: radioterapia mediante uma ou mais fontes seladas emissoras de raio gama ou 
beta utilizadas para aplicações superficiais, intracavitárias ou intersticiais. 
Cabine de segurança biológica classe II B2: Cabine com a finalidade de oferecer proteção aos 
trabalhadores e ao meio ambiente dos produtos químicos, radionuclídeos e dos agentes 
biológicos que se enquadram no critério de Biossegurança Nível 3. Protegem também o produto 
ou ensaio executado no interior da cabine dos contaminantes existentes no local onde ela está 
instalada e da contaminação cruzada no interior da própria cabine. 
Cabine de Segurança Biológica Classe II tipo B2 (segundo os conceitos da NSF 49): Cabine dotada 
de filtro absoluto (HEPA) com eficiência da filtragem e exaustão do ar de 99,99% a 100%, 
velocidade média do ar (m/s) 0,45 ± 10%, velocidade de entrada de ar pela janela frontal de 0,5
0,55 m/s. Todo ar que entra na cabine e o que é exaurido para o exterior passam previamente 
pelo filtro HEPA. Não há recirculação de fluxo de ar, a exaustão é total. A cabine tem pressão 
negativa em relação ao local onde está instalada, pela diferença entre o insuflamento do ar no 
interior da cabine e sua exaustão (vazão 1500 m3/h e pressão de sucção de @35 m.m. c.a.). 
Carcinogenicidade: capacidade que alguns agentes possuem de induzir ou causar câncer. 
CCIH: Comissão de Controle de Infecção Hospitalar. 
CNEN: Comissão Nacional de Energia Nuclear. 
Colimador: Dispositivo adicional a uma fonte de radiação que possibilita a limitação do campo 
de radiação e a melhoria das condições de imagem ou exposição, para obtenção do diagnóstico 
 
ou terapia, por meio do formato e dimensão do orifício que dá passagem a radiação. 
Coleta externa: consiste na remoção dos resíduos dos serviços de saúde do abrigo de resíduos 
(armazenamento externo) até a unidade de tratamento ou disposição final, utilizando-se técnicas 
que garantam a preservação das condições de acondicionamento e a integridade dos 
trabalhadores, da população e do meio ambiente, devendo estar de acordo com as orientações 
dos órgãos de limpeza urbana. 
Controle de vetores: são operações ou programas desenvolvidos com o objetivo de reduzir, 
eliminar ou controlar a ocorrência dos vetores em uma determinada área. 
Culturas de células: crescimento in vitro de células derivadas de tecidos ou órgãos de organismos 
multicelulares em meio nutriente e em condições de esterilidade. 
Decaimento de rejeitos radioativos: transformação espontânea pela qual a atividade de um 
material radioativo reduz com o tempo. Deste processo resulta a diminuição do número de 
átomos radioativos originais de uma amostra. O tempo para que a atividade se reduza à metade 
é chamado meia-vida radioativa. 
Descontaminação: remoção de um contaminante químico, físico ou biológico. 
Desinfecção: processo de eliminação ou destruição de microrganismos na forma vegetativa, 
independente de serem patogênicos ou não, presentes nos artigos e objetos inanimados. A 
desinfecção pode ser de baixo, médio ou alto nível. Pode ser feita através do uso de agentes 
físicos ou químicos. 
Diafragma: dispositivo que permite o controle da abertura e dimensionamento do feixe de 
radiação ionizante. 
Disposição Final: Consiste na disposição de resíduos no solo, previamente preparado para 
recebê-los, obedecendo a critérios técnicos de construção e operação, e com licenciamento 
ambiental de acordo com a Resolução CONAMA n.º 237/97. 
Dosimetria citogenética: avaliação da dose de radiação absorvida através da contagem da 
freqüência de aberrações cromossômicas em cultura de linfócitos do indivíduo irradiado. É 
principalmente utilizada para confirmar doses elevadas registradas em dosímetros individuais. 
Dosímetro individual: Dispositivo usado junto a partes do corpo de um indivíduo, com o objetivo 
de avaliar a dose efetiva ou a dose equivalente acumulada em um dado período. Construído de 
material tecido-equivalente com fator de calibração bem estabelecido e rastreado à rede 
nacional e internacional de metrologia, cujas características são regidas pelas Normas ISO 4037
1 e IEC 731. Também chamado de monitor individual. 
Exposição Acidental: exposição involuntária e imprevisível decorrente de situação de acidente. 
Exposição de emergência (Radiações Ionizantes): exposição deliberada por autoridade 
competente ocorrida durante o atendimento à situações de emergência, exclusivamente no 
interesse de: 
a) salvar vidas; 
 
b) prevenir a escalada de acidentes que possam acarretar mortes; 
c) salvar uma instalação de vital importância para o país. 
Exposição de Rotina (Radiações Ionizantes): exposição de trabalhadores em condições normais 
de trabalho, em intervenções ou treinamento em práticas autorizadas. 
Fluoroscopia: exame de um órgão por meio de uma imagem formada em um anteparo 
fluorescente com aplicação dos raios X. 
Fonte de Radiação: equipamento ou material que emite ou é capaz de emitir radiação ionizante 
ou de liberar substâncias ou materiais radioativos. 
Fontes de Exposição: pessoa, animal, objeto ou substância dos quais um agente biológico passa 
a um hospedeiro ou a reservatórios ambientais. 
Fontes não seladas: são aquelas em que o material radioativo está sob forma sólida (pó), líquida 
ou mais raramente, gasosa, em recipientes que permitem o fracionamento do conteúdo em 
condições normais de uso. 
Fontes seladas: materiais radioativos hermeticamente encapsulados de modo a evitar 
vazamentos e contato com o referido material, sob condições de aplicação específicas. 
Genotoxicidade: capacidade que alguns agentes possuem de causar dano ao DNA de organismos 
a eles expostos. Quando são induzidas mutações, os agentes são chamados de mutagênicos. 
Imunoglobulina: solução que contém anticorpos contra um ou mais agentes biológicos, 
empregada com o objetivo de conferir imunidade imediata e transitória. 
Incidente: é um evento súbito e inesperado que interfira na atividade normal do trabalho sem 
dano ao trabalhador, à propriedade ou ao meio ambiente. 
Incorporação: ação de determinado material radioativo no instante de sua admissão no corpo 
humano por ingestão, inalação ou penetração através da pele ou de ferimentos. 
INMETRO: Instituto Nacional de Metrologia. 
Instalação Radiativa: estabelecimento ou instalação onde se produzem, utilizam, transportam 
ou armazenam fontes de radiação. Excetuam-se desta definição: 
a) as instalações nucleares; 
b) os veículos transportadores de fontes de radiação quando estas não são partes integrantes 
dos mesmos. 
Lavatório: peça sanitária destinada exclusivamente à lavagem de mãos. 
Material Radioativo: material que contém substâncias ou elementos emissores de radiação 
ionizante. 
Microrganismos: Formas de vida de dimensões microscópicas. Organismos visíveis 
individualmente apenas ao microscópio, que inclui bactérias, fungos, protozoários e vírus. 
Microrganismos geneticamente modificados: são aqueles em que o material genético (DNA) foi 
alterado por tecnologias da biotecnologia moderna, especialmente a tecnologia do DNA 
recombinante. A biotecnologia moderna abrange métodos artificiais de alteração do material 
 
genético, isto é, não envolvendo cruzamentos ou recombinações genéticas naturais. 
Monitor de Contaminação: instrumento com capacidade para medir níveis de radiação em 
unidades estabelecidas pelos limites derivados de contaminação de superfície de acordo com a 
Norma CNEN NE- 3.01. 
Monitor de Radiação: medidor de grandezas e parâmetros para fins de controle ou de avaliação 
da exposição à radiação presente em pessoas ou em superfícies de objetos, o qual possui a função 
de fornecer sinais de alerta ou alarme em condições específicas. 
Monitoração Ambiental: medição contínua, periódica ou especial de grandezas radiológicas no 
meio ambiente, para fins de radioproteção. 
Monitoração de Área: avaliação e controle das condições radiológicas das áreas de uma 
instalação, incluindo medição de grandezas relativas a: 
a) campos externos de radiação; 
b) contaminação de superfícies; 
c) contaminação atmosférica. 
Monitoração Individual: Monitoração por meio de dosímetros individuais colocados sobre o 
corpo do indivíduo para fins de controle das exposições ocupacionais. A monitoração individual 
tem a função primária de avaliar a dose no indivíduo monitorado. Também pode ser utilizada 
para verificar a adequação do plano de proteção radiológica às atividades da instalação. 
Monitoração Radiológica (ou simplesmente Monitoração): medição de grandezas relativas e 
parâmetros relativos à radioproteção, para fins de avaliação e controle das condições 
radiológicas das áreas de uma instalação ou do meio ambiente, de exposições ou de materiais 
radioativos e materiais nucleares, incluindo a interpretação de resultados. 
Mutagenicidade: capacidade que alguns agentes possuem de induzir mutações em organismos 
a eles expostos. Mutações são alterações geralmente permanentes na seqüência de nucleotídeos 
do DNA, podendo causar uma ou mais alterações fenotípicas. As mutações podem ter caráter 
hereditário. 
NB: Norma Brasileira elaborada pela ABNT. 
NBR: Norma Brasileira elaborada pela ABNT e registrada no INMETRO 
Parasita: organismo que sobrevive e se desenvolve às expensas de um hospedeiro, podendo 
localizar-se no interior ou no exterior deste. Usualmente causa algum dano ao hospedeiro. 
Patogenicidade: Capacidade de um agente biológico causar doença em um hospedeiro 
suscetível. 
Perfurocortantes: que têm ponta ou gume, materiais utilizados para perfurar ou cortar.  
Persistência do agente biológico no ambiente: capacidade do agente biológico de permanecer 
fora do hospedeiro, mantendo a possibilidade de causar doença. 
Pia de lavagem (ou simplesmente pia): destinada preferencialmente à lavagem de utensílios 
podendo ser também usada para lavagem de mãos. 
Plano de Proteção Radiológica: documento exigido para fins de licenciamento da instalação, 
 
que estabelece o sistema de radioproteção a ser implantado pelo serviço de radioproteção. 
Princípio de Otimização: estabelece que o projeto, o planejamento do uso e a operação de 
instalação e de fontes de radiação devem ser feitos de modo a garantir que as operações sejam 
tão reduzidas quanto razoavelmente exeqüível, levando-se em consideração fatores sociais e 
econômicos. 
Príons: Partículas protéicas infecciosas que não possuem ácidos nucléicos. 
Programa de Garantia da Qualidade: Conjunto de ações sistemáticas e planejadas visando 
garantir a confiabilidade adequada quanto ao funcionamento de uma estrutura, sistema, 
componentes ou procedimentos, de acordo com um padrão aprovado. Em radiodiagnóstico, 
estas ações devem resultar na produção continuada de imagens de alta qualidade com o mínimo 
de exposição para os pacientes e operadores. 
Quimioterápicos Antineoplásicos: Medicamentos utilizados no tratamento e controle do câncer. 
Radiação Ionizante (ou simplesmente Radiação): qualquer partícula ou radiação eletromagnética 
que, ao interagir com a matéria, ioniza direta ou indiretamente seus átomos ou moléculas. 
Radiofármaco: substância radioativa cujas propriedades físicas, químicas e biológicas, fazem com 
que seja apropriada para uso em seres humanos. 
Radionuclídeo: isótopo instável de um elemento que decai ou se desintegra espontaneamente, 
emitindo radiação. 
Radioproteção: conjunto de medidas que visa proteger o ser humano, seus descendentes e o 
meio ambiente de possíveis efeitos indesejados causados pela radiação ionizante, de acordo com 
princípios básicos estabelecidos pela CNEN. 
Radioterapia: aplicação médica da radiação ionizante para fins terapêuticos. 
RDC: Resolução da Diretoria Colegiada da ANVISA 
Recipiente de transporte: são os contenedores providos de rodas, destinados à coleta e 
transporte interno de resíduos de serviços de saúde. 
Rejeito Radioativo: Qualquer material resultante de atividades humanas cuja reutilização seja 
imprópria ou não previsível e que contenha radionuclídeos em quantidades superiores aos 
limites de isenção estabelecidos na norma CNEN-NE-6.05, ou em outra que venha a substituí-la. 
Reservatório: Pessoa, animal, objeto ou substância, em que um agente biológico pode persistir, 
manter sua viabilidade ou crescer e multiplicar-se, de modo a poder ser transmitido a um 
hospedeiro. 
Resíduos de Serviços de Saúde: são todos aqueles resultantes de atividades exercidas nos 
serviços de saúde que, por suas características, necessitam de processos diferenciados em seu 
manejo, exigindo ou não tratamento prévio à sua disposição final. 
Segregação: Consiste na separação dos resíduos no momento e no local de sua geração, de 
acordo com as características físicas, químicas, biológicas, o seu estado físico e os riscos 
envolvidos. 
Serviço de Medicina Nuclear: instalação médica específica para aplicação de radiofármacos em 
 
pacientes, para propósitos terapêuticos e/ou diagnósticos. 
Serviço de Proteção Radiológica: entidade constituída especificamente com vistas à execução e 
manutenção do plano de radioproteção de uma instalação. Essa designação não tem caráter 
obrigatório, servindo simplesmente como referência. 
Serviço de Radiodiagnóstico Médico: Estabelecimento, ou setor definido do estabelecimento ou 
instituição ou especialidade médica que emprega radiações ionizantes para fazer diagnóstico 
através de imagens radiológicas e/ou radiografias. 
Serviço de Radiodiagnóstico Odontológico: Estabelecimento, ou setor definido do 
estabelecimento ou instituição ou especialidade odontológica que emprega radiações ionizantes 
para fazer diagnósticos através de imagens radiológicas e/ou radiografias. Nesta definição estão 
incluídos os consultórios odontológicos com equipamento de raios X diagnósticos. 
Serviço de Radioterapia: instalação específica para aplicação médica da radiação ionizante para 
fins terapêuticos com utilização de fontes seladas ou feixes de radiação. 
Símbolo Internacional da Radiação Ionizante: símbolo utilizado internacionalmente para indicar 
a presença de radiação ionizante. Deve ser acompanhado de um texto descrevendo o emprego 
da radiação ionizante. 
Simuladores de fontes seladas: invólucros vazios, para enclausurar material radioativo, 
utilizados em treinamentos de braquiterapia. 
Teratogenicidade: Propriedade de um agente químico, físico ou biológico de induzir 
desenvolvimento anormal, gestacionalmente ou na fase pós-natal, expressado pela letalidade, 
malformações, retardo do desenvolvimento ou aberração funcional. 
Titular da Instalação Radiativa: Responsável legal pelo estabelecimento para o qual foi 
outorgada uma licença ou outro tipo de autorização. 
Toxinas: substâncias químicas sintetizadas por organismos, que exercem efeitos biológicos 
adversos no ser humano. 
Trabalhadores ocupacionalmente expostos às radiações ionizantes: trabalhador que, em 
conseqüência do seu trabalho a serviço da instalação radiativa, possa vir a receber, por ano, doses 
superiores aos limites primários para indivíduos do público, estabelecidos na Norma CNEN-NE 
3.01 “Diretrizes Básicas de Radioproteção”. 
Trabalhador para-ocupacionalmente exposto às radiações ionizantes: trabalhador cujas 
atividades laborais não estão relacionadas diretamente às radiações ionizantes, mas que 
ocasionalmente também podem vir a receber doses superiores aos limites primários 
 
estabelecidos na Norma CNEN-NE 3.01 “Diretrizes Básicas de Radioproteção” para indivíduos 
do público. 
Trabalhador Qualificado: aquele que comprove perante o empregador e a inspeção do 
trabalho uma das seguintes condições: 
a) capacitação na empresa, conforme o disposto na NR-32; 
b) capacitação mediante curso ministrado por instituições privadas ou públicas, desde que 
conduzido por profissional habilitado. 
Transmissibilidade: capacidade de transmissão de um agente a um hospedeiro. O período de 
transmissibilidade corresponde ao intervalo de tempo durante o qual um organismo elimina um 
agente biológico para reservatórios ou para um hospedeiro. 
Turbulência aérea: Alteração da uniformidade do fluxo de ar laminar unidirecional (no caso, 
interior da Cabine de Segurança Biológica Classe II tipo B2). 
Vacinação: processo visando obtenção de imunidade ativa e duradoura de um organismo. A 
imunidade ativa é a proteção conferida pela estimulação antigênica do sistema imunológico com 
o desenvolvimento de uma resposta humoral (produção de anticorpos) e celular. 
Vetor: vetor é um organismo que transmite um agente biológico de uma fonte de exposição ou 
reservatório a um hospedeiro. 
Vias de entrada: tecidos ou órgãos por onde um agente penetra em um organismo, podendo 
ocasionar uma doença. A entrada pode ser por via cutânea (por contato direto com a pele), 
percutânea (através da pele), parenteral (por inoculação intravenosa, intramuscular, 
subcutânea), por contato direto com as mucosas, por via respiratória (por inalação) e por via 
oral (por ingestão). 
Vias de transmissão: percurso feito pelo agente biológico a partir da fonte de exposição até o 
hospedeiro. A transmissão pode ocorrer das seguintes formas: 
1. Direta: transmissão do agente biológico, sem a intermediação de veículos ou vetores. 
2. Indireta: transmissão do agente biológico por meio de veículos ou vetores. 
Virulência: É o grau de patogenicidade de um agente infeccioso. 
 






Norma Regulamentadora No. 33 (NR-33)


O processo de elaboração da Norma Regulamentadora sobre Segurança e Saúde nos Trabalhos em Espaços Confinados iniciou-se em fevereiro de 2002 com a criação de Grupo Técnico (GT) composto por representantes da então Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT), Fundacentro, Corpo de Bombeiros Militar do DF e Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO) para a elaboração de texto básico.

Outras normas regulamentadoras já tratavam do tema, a exemplo da Norma Regulamentadora nº 10 – Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade (NR-10); Norma Regulamentadora nº 18 – Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção (NR-18); Norma Regulamentadora nº 29 – Segurança e Saúde no Trabalho Portuário (NR-29); Norma Regulamentadora nº 30 – Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário (NR-30); e Norma Regulamentadora nº 31 - Segurança e Saúde no Trabalho na Agricultura, Pecuária, Silvicultura, Exploração Florestal e Aquicultura (NR-31). Contudo, diversos setores econômicos que também espaços confinados não eram contemplados por essas normas já publicadas.

Duas normas técnicas brasileiras (NBR 14787 e NBR 14606) sobre essa temática haviam sido publicadas recentemente e juntamente com algumas normas técnicas internacionais foram utilizadas como referencial técnico pelo GT.

Após oito reuniões realizadas ao longo de 2002, o GT apresentou proposta de texto para a regulamentação de espaços confinados ao Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho (DSST)  da SIT.

Essa proposta foi encaminhada para consulta pública por meio da Portaria SIT no 30, de 22 de agosto de 2002, fixando em noventa dias o prazo para o recebimento de sugestões. Este prazo foi ainda prorrogado por mais noventa dias, pela Portaria SIT nº 46, de 06 de março de 2003.  Diversas entidades, empresas e profissionais contribuíram com sugestões. Das cento e noventa sugestões recebidas, cento e cinco foram sugestões de inclusão; quarenta e seis sugestões, de exclusão, e trinta e nove justificativas, considerações ou dúvidas.

Na 47ª Reunião Ordinária da Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, realizada em Brasília/DF, no dia 14 de setembro de 2006, foi aprovado o texto final da nova norma de espaços confinados, sob o título “NR-33 – Segurança e Saúde nos Trabalhos em Espaços Confinados”. A única alteração realizada no texto final apresentado pelo GTT, por solicitação da bancada de trabalhadores, foi a substituição da expressão “medidas de engenharia” por “medidas técnicas de prevenção”. A norma foi então publicada pela Portaria MTE nº 202, de 22 de dezembro de 2006.

Caracterizada como Norma Especial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-33 teve duas revisões pontuais A primeira revisão foi deliberada durante a 68ª reunião da CTPP, realizada nos dias 13 e 14 de março de 2012, que alterou a periodicidade e carga horária da capacitação de supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados. A revisão de 2019, deliberada durante a 97ª reunião da CTPP, em 04 e 05 de junho de 2019,  teve como objetivo harmonizar a NR-33 com a Norma Regulamentadora nº 01 – Disposições Gerais (NR-01), especialmente quanto à capacitação para trabalhos em espaços confinados.

A NR-33 é uma norma para trabalhos confinados, que estabelece medidas de prevenção, medidas administrativas, medidas pessoais, capacitação e medidas para situações de emergências, sendo a primeira norma regulamentadora a prever a realização de avaliação dos fatores de riscos psicossociais na sua redação.

Como principais avanços em relação às normas internacionais, destacam-se a não classificação dos espaços confinados e a obrigatoriedade de emissão de Permissão de Entrada e Trabalho (PET) para a realização de qualquer trabalho em espaço confinado.


NR 33 - SEGURANÇA E SAÚDE NOS TRABALHOS EM ESPAÇOS CONFINADOS

33.1. Objetivo
33.1.1 Esta Norma Regulamentadora tem como objetivo estabelecer os requisitos para a 
caracterização dos espaços confinados, os critérios para o gerenciamento de riscos 
ocupacionais em espaços confinados e as medidas de prevenção, de forma a garantir a 
segurança e a saúde dos trabalhadores que interagem direta ou indiretamente com estes 
espaços. 
33.2  Campo de aplicação 
33.2.1  Esta Norma Regulamentadora se aplica às organizações que possuem ou realizam 
trabalhos em espaços confinados. 
33.2.2 Considera-se espaço confinado qualquer área ou ambiente que atenda simultaneamente 
aos seguintes requisitos: 
a) não ser projetado para ocupação humana contínua; 
b) possuir meios limitados de entrada e saída; e 
c) em que exista ou possa existir atmosfera perigosa. 
33.2.2.1  Considera-se atmosfera perigosa aquela em que estejam presentes uma das seguintes 
condições: 
a) deficiência ou enriquecimento de oxigênio; 
b) presença de contaminantes com potencial de causar danos à saúde do trabalhador; ou 
c) seja caracterizada como uma atmosfera explosiva. 
33.2.2.2  Os espaços não destinados à ocupação humana, com meios limitados de entrada e 
saída, utilizados para armazenagem de material com potencial para engolfar ou afogar o 
trabalhador são caracterizados como espaços confinados. 
33.3  Responsabilidades 
33.3.1  É responsabilidade da organização: 
a) indicar formalmente o responsável técnico pelo cumprimento das atribuições previstas no 
item 33.3.2 desta NR; 
b) assegurar os meios e recursos para o responsável técnico cumprir as suas atribuições; 
c) assegurar que o gerenciamento de riscos ocupacionais contemple as medidas de prevenção 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
para garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores que interagem direta ou 
indiretamente com os espaços confinados; 
d) providenciar a sinalização de segurança e bloqueio dos espaços confinados para evitar a 
entrada de pessoas não autorizadas; 
e) providenciar a capacitação inicial e periódica dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e da equipe de emergência e salvamento; 
f) fornecer as informações sobre os riscos e as medidas de prevenção, previstos no Programa 
de Gerenciamento de Riscos, da NR-01 (Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais), aos trabalhadores que interagem direta ou indiretamente com os espaços 
confinados; 
g) garantir os equipamentos necessários para o controle de riscos previstos no Programa de 
Gerenciamento de Riscos; 
h) assegurar a disponibilidade dos serviços de emergência e salvamento, e de simulados, 
quando da realização de trabalhos em espaços confinados; e 
i) supervisionar as atividades em espaços confinados executadas pelas organizações 
contratadas, observado o disposto no subitem 1.5.8.1 da NR-01, visando ao atendimento do 
disposto nesta NR. 
33.3.2  Compete ao responsável técnico: 
a) identificar e elaborar o cadastro de espaços confinados; 
b) adaptar o modelo da Permissão de Entrada e Trabalho - PET de modo a contemplar as 
peculiaridades dos espaços confinados da organização; 
c) elaborar os procedimentos de segurança relacionados ao espaço confinado; 
d) indicar os equipamentos para trabalho em espaços confinados; 
e) elaborar o plano de resgate; e 
f) coordenar a capacitação inicial e periódica dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e da equipe de emergência e salvamento. 
33.3.3  Compete ao supervisor de entrada: 
a) emitir a PET antes do início das atividades; 
b) executar os testes e conferir os equipamentos, antes da utilização; 
c) implementar os procedimentos contidos na PET; 
d) assegurar que os serviços de emergência e salvamento estejam disponíveis e que os meios 
para os acionar estejam operantes; 
e) cancelar os procedimentos de entrada e trabalho, quando necessário; 
f) encerrar a PET após o término dos serviços; 
g) desempenhar a função de vigia, quando previsto na PET; e 
h) assegurar que o vigia esteja operante durante a realização dos trabalhos em espaço 
confinado. 
33.3.4  Compete ao vigia: 
a) permitir somente a entrada de trabalhadores autorizados em espaços confinados 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
relacionados na PET; 
b) manter continuamente o controle do número de trabalhadores autorizados a entrar no 
espaço confinado e assegurar que todos saiam ao término da atividade; 
c) permanecer fora do espaço confinado, junto à entrada, em contato ou comunicação 
permanente com os trabalhadores autorizados; 
d) acionar a equipe de emergência e salvamento, interna ou externa, quando necessário; 
e) operar os movimentadores de pessoas; 
f) ordenar o abandono do espaço confinado sempre que reconhecer algum sinal de alarme, 
perigo, sintoma, queixa, condição proibida, acidente, situação não prevista ou quando não 
puder desempenhar efetivamente suas tarefas, nem ser substituído por outro vigia; 
g) não realizar outras tarefas durante as operações em espaços confinados; e 
h) comunicar ao supervisor de entrada qualquer evento não previsto ou estranho à operação 
de vigilância, inclusive quando da ordenação do abandono. 
33.3.4.1  O vigia pode acompanhar as atividades de mais de um espaço confinado, quando 
atendidos os seguintes requisitos: 
a) permanecer junto à entrada dos espaços confinados ou nas suas proximidades, podendo ser 
assistido por sistema de vigilância e comunicação eletrônicas; 
b) que todos os espaços confinados estejam no seu campo visual, sem o uso de equipamentos 
eletrônicos; 
c) que o número de espaços confinados não prejudique suas funções de vigia; 
d) que a mesma atividade seja executada em todos os espaços confinados sob sua 
responsabilidade; 
e) seja limitada a permanência de 2 (dois) trabalhadores no interior de cada espaço confinado; 
e 
f) seja possível a visualização dos trabalhadores através do acesso do espaço confinado. 
33.3.4.1.1  
Quando assistido por sistema de vigilância e comunicação eletrônicas, em 
conformidade com a análise de riscos e previsto no procedimento de segurança, pode ser 
dispensado o atendimento das alíneas “e” e “f” do subitem 33.3.4.1 desta NR. 
33.3.5  Compete aos trabalhadores autorizados: 
a) cumprir as orientações recebidas nos treinamentos e os procedimentos de trabalho 
previstos na PET; 
b) utilizar adequadamente os meios e equipamentos fornecidos pela organização; e 
c) comunicar ao vigia ou supervisor de entrada as situações de risco para segurança e saúde 
dos trabalhadores e terceiros, que sejam do seu conhecimento. 
33.3.6  Compete à equipe de emergência e salvamento: 
a) assegurar que as medidas de salvamento e primeiros socorros estejam operantes e executá
las em caso de emergência; e 
b) participar do exercício de simulado anual de salvamento que contemple os possíveis 
cenários de acidentes em espaços confinados, conforme previsto no plano de resgate. 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.4  Gerenciamento de riscos ocupacionais em espaços confinados 
33.4.1  O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais, além do 
previsto na NR-01, deve considerar o disposto nos subitens seguintes. 
33.4.1.1  A etapa de levantamento preliminar de perigos deve considerar a: 
a) existência ou construção de novos espaços confinados em que trabalhos possam ser 
realizados; 
b) alteração da geometria ou meios de acessos dos espaços confinados existentes; e 
c) utilização dos espaços confinados que implique alteração dos perigos anteriormente 
identificados. 
33.4.1.2  Quando o trabalho no espaço confinado não puder ser evitado, a identificação de 
perigos e a avaliação de riscos ocupacionais devem considerar: 
a) os perigos existentes nas adjacências do espaço confinado que possam interferir nas 
condições de segurança do trabalho em espaço confinado; (Retificada em 20/10/2022) 
b) a possibilidade de formação de atmosferas perigosas; 
c) a necessidade de controle de energias perigosas nos espaços confinados; e 
d) as demais medidas de prevenção descritas nesta NR. 
33.4.2  A organização que possuir espaço confinado deve elaborar e manter o cadastro do 
espaço confinado, contemplando: 
a) identificação do espaço confinado, podendo para esse fim, ser utilizado código ou número 
de rastreio; 
b) volume do espaço confinado; 
c) número de aberturas de entrada e "bocas de visita", e suas dimensões; 
d) formas de acesso, suas dimensões e geometria; 
e) condição do espaço confinado (ativo ou inativo); 
f) croqui do espaço confinado (com previsão de bloqueios e raquetes); e 
g) utilização e/ou produto armazenado e indicação dos possíveis perigos existentes antes da 
liberação de entrada. 
33.4.3 Quando o trabalho em espaço confinado for realizado por prestador de serviço, o 
contratante e a contratada, além do previsto no item 1.5.8 da NR-01, devem atender: 
a) a contratante deve fornecer à contratada o cadastro dos espaços confinados em que a 
contratada realizará os trabalhos; 
b) a contratante deve fornecer à contratada, nos termos do subitem 1.5.8.3 da NR-01, as 
informações sobre os riscos ocupacionais sob sua gestão e que possam impactar nas 
atividades da contratada e, quando aplicável, as medidas de prevenção a serem adotadas; e 
c) a contratada deve fornecer o inventário de riscos do trabalho em espaço confinado, nos 
termos do item 1.5.8.4 da NR-01, realizando a identificação dos perigos e a avaliação dos 
riscos, de acordo com a especificidade do trabalho a ser realizado, conforme subitem 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.4.1.2 desta NR, nos espaços confinados em que realizará os trabalhos, e promovendo a 
adequação das medidas de prevenção conforme esta NR. 
33.4.3.1  A não obrigatoriedade da organização contratante do cumprimento desta NR não 
exime a organização contratada de levantar as informações necessárias e implementar as 
medidas de prevenção previstas nesta Norma. 
33.5  Medidas de prevenção em espaços confinados 
33.5.1  Devem ser adotadas medidas para eliminar ou controlar os riscos de incêndio ou 
explosão em trabalhos a quente, tais como solda, aquecimento, esmerilhamento, corte ou 
outros que liberem chama aberta, faísca ou calor. 
33.5.2  
A organização que realiza o trabalho em espaços confinados deve elaborar 
procedimentos de segurança que contemplem: 
a) preparação, emissão, cancelamento e encerramento da PET; 
b) requisitos para o trabalho seguro nos espaços confinados; e 
c) critérios para operação dos movimentadores dos trabalhadores autorizados, quando 
aplicável. 
33.5.3  Os procedimentos para trabalhos em espaço confinado devem ser revistos quando 
ocorrer alteração do nível de risco previsto na NR-01, entrada não autorizada, acidente ou 
condição não prevista durante a entrada. 
33.5.4  A organização deve elaborar e implementar procedimento com requisitos e critérios 
para seleção e uso de respiradores para uso rotineiro e em situações de emergência, em 
conformidade com os riscos respiratórios. 
33.5.5  Toda e qualquer entrada e trabalho em espaço confinado deve ser precedida da 
emissão da PET. 
33.5.6  A PET adotada pela organização deve conter, no mínimo, os seguintes campos: 
a) identificação do espaço confinado a ser adentrado; 
b) objetivo da entrada; 
c) perigos identificados e medidas de controle, incluindo o controle de energias perigosas, 
resultantes da avaliação de riscos do Programa de Gerenciamento de Riscos, em função das 
atividades realizadas; 
d) perigos identificados e medidas de prevenção estabelecidas no momento da entrada; 
e) avaliação quantitativa da atmosfera, imediatamente antes da entrada no espaço confinado; 
f) relação de supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados a entrar no espaço 
confinado, devidamente relacionados pelo nome completo e função que irão desempenhar; 
g) data e horário da emissão e encerramento da PET; e 
h) assinatura dos supervisores de entrada e vigias. 
33.5.7  A PET deve ser emitida em meio físico ou digital. 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.5.7.1  A PET emitida em meio físico deve conter 2 (duas) vias, devendo a primeira via 
permanecer com o supervisor de entrada e a segunda entregue ao vigia. 
33.5.7.2  A PET emitida em meio digital deve atender aos seguintes requisitos: 
a) estar acessível permanentemente ao vigia durante a execução da atividade; e 
b) ser adotado procedimento de certificação de assinatura em conformidade com o disposto na 
NR-01. 
33.5.7.2.1  Os dispositivos eletrônicos utilizados para a emissão da PET devem: 
a) possuir grau de proteção adequado ao local de utilização; e 
b) atender ao disposto no subitem 33.5.17.1, quando em área classificada. 
33.5.8 As PETs emitidas devem ser rastreáveis. 
33.5.9  As PETs emitidas devem ser arquivadas pelo período de 5 (cinco) anos. 
33.5.9.1  Durante o período de arquivamento, as PETs emitidas devem estar disponíveis aos 
trabalhadores, quando solicitado. 
33.5.10  Os trabalhadores devem ser informados dos perigos identificados e das medidas de 
controle previstas e adotadas antes da entrada no espaço confinado. 
33.5.11  A PET deve ser encerrada quando: 
a) as atividades forem completadas; 
b) ocorrer uma condição não prevista; 
c) ocorrer a saída de todos os trabalhadores do espaço confinado; ou 
d) houver a substituição de vigia por outro não relacionado na PET. 
33.5.12  A validade da PET deve ser limitada a uma jornada de trabalho. 
33.5.12.1  A PET pode ser prorrogada quando cumprir os seguintes requisitos: 
a) estar relacionada às mesmas atividades e riscos; 
b) constar os intervalos de parada e retomada de todas as equipes de trabalho; 
c) relacionar os trabalhadores autorizados, vigias e supervisores de entrada; 
d) registrar a continuidade da atividade e a substituição da equipe a cada entrada e saída; 
e) estiver garantido o monitoramento contínuo de toda a atmosfera do espaço confinado e a 
manutenção das condições atmosféricas ou realizar nova avaliação da atmosfera a cada 
entrada; 
f) estiver garantida a presença contínua do vigia junto ou próximo à entrada do espaço 
confinado, observado o disposto no subitem 33.3.4.1 desta NR, inclusive durante as pausas e 
intervalos; e 
g) estiverem reavaliadas as medidas de prevenção descritas na PET a cada entrada. 
33.5.12.1.1  A validade da PET, incluindo as prorrogações, não pode exceder a 24 (vinte e 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
quatro) horas. 
33.5.13  Sinalização de segurança 
33.5.13.1  Deve ser mantida sinalização permanente em todos os espaços confinados, junto à 
entrada, conforme modelo constante do Anexo I desta NR. 
33.5.13.2  Caso a sinalização permanente não se torne visível após a abertura do espaço 
confinado, deve ser providenciada sinalização complementar, conforme modelo constante do 
Anexo I desta NR. 
33.5.13.3  Em locais com exposição a agentes agressivos ou circulação de pessoas, veículos ou 
equipamentos, a sinalização permanente deve ser indelével, de forma a garantir que não seja 
danificada ou retirada. 
33.5.13.3.1  A exigência prevista no subitem 33.5.13.3 não se aplica a espaços confinados já 
existentes em vias públicas, exceto quando ocorrer a substituição da tampa de acesso. (Vide 
prazo - art. 3º, da Portaria MTP nº 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.5.13.3.2  Na situação prevista no subitem 33.5.13.3.1 está dispensada a aplicação de cores à 
sinalização permanente. 
33.5.13.4  Nas operações de entrada e trabalho em espaço confinado deve ser utilizada 
sinalização provisória, indicando a liberação, ou não, da entrada dos trabalhadores autorizados. 
33.5.14  Controle de energias perigosas 
33.5.14.1  Deve ser implementado o controle de energias perigosas nos espaços confinados, 
considerando as seguintes etapas: 
a) preparação e comunicação a todos os trabalhadores envolvidos sobre o desligamento do 
equipamento ou sistema; 
b) isolamento ou neutralização dos equipamentos ou sistemas que possam intervir na 
atividade; 
c) isolamento ou desenergização das fontes de energia do equipamento ou sistema; 
d) bloqueio; 
e) etiquetagem; 
f) liberação ou controle das energias armazenadas; 
g) verificação do isolamento ou da desenergização do equipamento ou sistema; 
h) liberação para o início da atividade; 
i) retirada dos trabalhadores, ferramentas e resíduos após o término da atividade; 
j) comunicação, após o encerramento da atividade, sobre a retirada dos dispositivos de 
bloqueio e etiquetagem, a reenergização e o religamento do equipamento ou sistema; 
k) retirada dos bloqueios e das etiquetas após a execução das atividades; 
l) reenergização ou retirada dos dispositivos de isolamento do equipamento ou sistema; e 
m) liberação para a retomada da operação. 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.5.14.2  O procedimento de bloqueio deve assegurar que: 
a) cada trabalhador que execute intervenções nos equipamentos ou sistemas possua 
dispositivo de bloqueio individual independente; 
b) os dispositivos de bloqueio possibilitem o uso de etiquetas individuais, afixadas nos pontos 
de bloqueio e preenchidas pelos trabalhadores que o executaram, contendo o serviço 
executado, nome do trabalhador, data e hora de realização do bloqueio; 
c) as etiquetas não possam ser removidas involuntariamente ou danificadas sob a ação de 
intempéries; e 
d) os dispositivos de bloqueio e etiquetas sejam substituídos em caso de trocas de turnos ou 
alteração na equipe de trabalho. 
33.5.14.3  É proibida a retirada ou substituição de dispositivo de bloqueio ou etiquetas por 
pessoas não autorizadas. 
33.5.14.4  É proibido efetuar a neutralização da energia interrompendo somente o circuito de 
controle do equipamento ou sistema por meio de sistemas de comando ou de emergência. 
33.5.15  Avaliações atmosféricas 
33.5.15.1  As avaliações atmosféricas iniciais do interior do espaço confinado devem ser 
realizadas com o supervisor de entrada fora do espaço confinado, imediatamente antes da 
entrada dos trabalhadores, para verificar se o seu interior é seguro. 
33.5.15.2  O percentual de oxigênio (O2) indicado para entrada em espaços confinados é de 
20,9%, sendo aceitável o percentual entre 19,5% até 23% de volume, desde que a causa da 
redução ou enriquecimento do O2 seja conhecida e controlada. 
33.5.15.3  O monitoramento da atmosfera deve ser contínuo durante a permanência dos 
trabalhadores no espaço confinado, de forma remota ou presencial, conforme previsto no 
procedimento de segurança. 
33.5.15.4  Os equipamentos utilizados para avaliações atmosféricas devem: 
a) atender o disposto nas normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, normas técnicas 
internacionais aplicáveis; 
b) efetuar leitura instantânea; 
c) ser intrinsecamente seguro, 
d) ser protegido contra interferências eletromagnéticas de radiofrequência, devendo suportar 
campo de 10 V/m (dez Volts por metro); 
e) possuir alarme sonoro, visual e vibratório, acionados simultaneamente; 
f) possuir grau de proteção contra o ingresso de poeira e água adequado; e 
g) possuir manual em português. 
33.5.15.5  O auto-zero ou ajuste de ar limpo e o teste de resposta do equipamento de 
avaliação, quando utilizados, devem ser realizados diariamente antes do início das avaliações.        
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.5.15.5.1  Quando o auto-zero ou teste de resposta falharem, o equipamento de avaliação 
deve ser ajustado ou parametrizado pelo trabalhador, desde que devidamente capacitado. 
33.5.15.6  A calibração do equipamento de avaliação deve ser realizada por laboratório de 
calibração acreditado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro. 
33.5.16  Ventilação 
33.5.16.1  Antes do início da atividade em espaço confinado devem ser garantidas condições de 
entrada seguras, com ventilação, purga, lavagem ou inertização do espaço confinado. 
33.5.16.2  Durante a realização da atividade em espaço confinado, devem ser atendidos os 
seguintes requisitos: 
a) o sistema de ventilação deve ser selecionado e dimensionado de acordo com as 
características dos espaços confinados, observando as recomendações previstas em normas 
técnicas nacionais ou, de forma complementar, as normas internacionais aplicáveis, a fim de 
garantir a renovação do ar; e 
b) as condições térmicas devem observar o disposto no Anexo III da NR-09. 
33.5.16.3  É proibida a ventilação com oxigênio puro. 
33.5.17  Equipamentos 
33.5.17.1  Em áreas classificadas, os equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar 
certificados ou possuir documento contemplado no âmbito do Sistema Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial - Sinmetro. 
33.5.17.2  O acesso ao espaço confinado com atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à 
Saúde - IPVS somente é permitido com a utilização de máscara autônoma de demanda com 
pressão positiva ou com respirador de linha de ar comprimido com cilindro auxiliar para escape. 
33.5.18  Plano de ação 
33.5.18.1  As medidas de prevenção para espaços confinados devem estar contempladas no 
plano de ação, nos termos do subitem 1.5.5.2 da NR-01. 
33.5.19  Acompanhamento da saúde dos trabalhadores 
33.5.19.1  Os trabalhadores designados para atividades em espaços confinados devem ser 
avaliados quanto à aptidão física e mental, considerando os fatores de riscos psicossociais. 
33.5.19.2  A aptidão para trabalhos em espaços confinados deve estar consignada no Atestado 
de Saúde Ocupacional - ASO, nos termos da NR-07 (Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO). 
33.5.20  Preparação para emergências 
33.5.20.1  A organização deve, além do previsto na preparação para emergências estabelecida 
pela da NR-01, elaborar um Plano de Resgate para espaços confinados, podendo estar 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
integrado ao plano de emergência. 
33.5.20.2  O plano de resgate deve conter: 
a) identificação dos perigos associados à operação de resgate; 
b) designação da equipe de emergência e salvamento, interna ou externa, dimensionada 
conforme a geometria, acessos e riscos das atividades e operação de resgate; 
c) tempo de resposta para atendimento à emergência; 
d) seleção das técnicas apropriadas, equipamentos pessoais e/ou coletivos específicos e 
sistema de resgate disponíveis, de forma a reduzir o tempo de suspensão inerte do 
trabalhador e sua exposição aos perigos existentes; e 
e) previsão da realização de simulados dos cenários identificados. 
33.5.20.3  A organização deve assegurar que a equipe de emergência e salvamento atenda o 
disposto na alínea "c" do subitem 33.5.20.2. 
33.5.21  Documentação. 
33.5.21.1  A organização que possui espaços confinados deve manter no estabelecimento: 
a) cadastro dos espaços confinados; 
b) PETs emitidas; e 
c) inventário de riscos do trabalho em espaço confinado realizado pela contratada, quando 
aplicável. 
33.5.21.2  A organização que realiza trabalho em espaços confinados deve manter os seguintes 
documentos: 
a) modelo de PET; 
b) procedimentos de segurança; e 
c) plano de resgate. 
33.5.21.3  O plano de resgate deve ser elaborado pela organização que realiza trabalho em 
espaço confinado e deve estar articulado com o plano de atendimento de emergência da 
organização que possui espaço confinado. 
33.5.21.4  Quando a mesma organização possuir e realizar trabalhos em espaços confinados 
deve manter no estabelecimento os documentos previstos nos subitens 33.5.21.1 e 33.5.21.2 
desta NR. 
33.5.21.5  O modelo de PET a ser adotado pela organização deve ser adaptado de modo a 
contemplar as peculiaridades dos espaços confinados da organização tendo como referência o 
Anexo II desta NR. 
33.6  Capacitação 
33.6.1  A capacitação dos trabalhadores designados para trabalhos em espaços confinados 
deve ser feita de acordo com o estabelecido na NR-01. 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
33.6.2  Os supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e 
salvamento devem receber capacitação inicial, periódica e eventual, com conteúdo, carga 
horária e periodicidade definidos no Anexo III desta NR. 
33.6.3  Os treinamentos devem ser avaliados de modo a aferir os conhecimentos adquiridos 
pelos trabalhadores. 
33.6.4  Os instrutores devem possuir comprovada proficiência no conteúdo que irão ministrar. 
33.6.5  A capacitação deve considerar o tipo de espaço confinado e as atividades desenvolvidas, 
devendo estas informações e a anuência do responsável técnico previsto no item 33.3.2 desta 
NR constarem no certificado do trabalhador, além do disposto na NR-01. 
33.7  Disposições gerais 
33.7.1  Fica proibida a entrada e o trabalho em espaço confinado, garantido o disposto nos 
subitens 1.4.3 e 1.4.3.1 da NR-01, em qualquer uma das seguintes situações: 
a) entrada e trabalho em espaço confinado sem prévia autorização; 
b) não realização de avaliações atmosféricas antes da entrada dos trabalhadores no espaço 
confinado e o monitoramento contínuo durante as atividades; 
c) ausência de vigia durante a entrada, permanência e saída dos trabalhadores do espaço 
confinado; e 
d) falta de capacitação de supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipes 
de resgate. 
33.7.2  No que não conflitar com as disposições constantes desta NR, recomenda-se a adoção 
das disposições previstas na norma técnica ABNT NBR 16577 e suas revisões referente(s) a: 
a) equipamentos de sondagem inicial e de monitoramento contínuo da atmosfera; 
b) serviço de emergência e salvamento; e 
c) prevenção de riscos em espaços confinados mediante projeto. 
ANEXO I 
SINALIZAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ESPAÇO CONFINADO 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
ANEXO II 
MODELO DE PET 
Modelo de caráter informativo para elaboração da PET em Espaço Confinado 
Nome da organização: 
Local do espaço confinado: 
Espaço confinado nº: 
Data e horário da emissão: 
Data e horário do término: 
Trabalho a ser realizado: 
Trabalhadores autorizados: 
Vigia: 
Equipe de resgate: 
Supervisor de Entrada: 
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
 
 
Procedimentos que devem ser completados antes da entrada 
1. Isolamento          S (  ) N (  ) 
2. Teste inicial da atmosfera: horário 
Oxigênio x % O2 
Inflamáveis x % LIE 
Gases / vapores tóxicos x ppm 
Gases / vapores tóxicos (listar na PET adaptada os gases monitorados pelo instrumento 
detector de gás) x ppm 
Poeiras / fumos / névoas tóxicas  x mg/m³ 
Nome legível / assinatura do Supervisor dos testes: 
3. Bloqueios, travamento e etiquetagem N/A (  ) S (  ) N (  ) 
4. Purga e/ou lavagem N/A (  ) S (  ) N (  ) 
5. Ventilação/exaustão - tipo, equipamento e tempo N/A (  ) S (  ) N (  ) 
6. Teste após ventilação e isolamento: horário HH:MM 
Oxigênio x % O2 > 19,5% ou < 23,0% 
Inflamáveis x %LIE < 10% 
Gases/vapores tóxicos (listar na PET adaptada os gases monitorados pelo instrumento detector 
de gás) ppm 
Poeiras/fumos/névoas tóxicas x mg/m³ 
Nome legível / assinatura do Supervisor dos testes: 
7. Iluminação geral N/A (  ) S (  ) N (  ) 
8. Procedimentos de comunicação N/A (  ) S (  ) N (  ) 
9. Procedimentos de resgate N/A (  ) S (  ) N (  ) 
10. Procedimentos e proteção de movimentação vertical N/A (  ) S (  ) N (  ) 
11. Treinamento de todos os 
trabalhadores?  S (  ) N (  ) Estão válidos? S (  ) N (  ) 
12. Equipamentos: 
13. Equipamento de monitoramento contínuo de gases adequado para trabalho 
em áreas potencialmente explosivas de leitura direta com alarmes em 
condições: 
S (  ) N (  ) 
Lanternas S (  ) N (  ) 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
 
 
Roupa de proteção S (  ) N (  ) 
Extintores de incêndio S (  ) N (  ) 
Capacetes, botas, luvas S (  ) N (  ) 
Equipamentos de proteção respiratória/autônomo ou sistema de ar mandado 
com cilindro de escape S (  ) N (  ) 
Cinturão de segurança e linhas de vida para os trabalhadores autorizados S (  ) N (  ) 
Cinturão de segurança e linhas de vida para a equipe de resgate S (  ) N (  ) 
Escada S (  ) N (  ) 
Equipamentos de movimentação vertical/suportes externos S (  ) N (  ) 
Equipamentos de comunicação eletrônica adequado para trabalho em áreas 
potencialmente explosivas S (  ) N (  ) 
Equipamento de proteção respiratória autônomo ou sistema de ar mandado 
com cilindro de escape para a equipe de resgate S (  ) N (  ) 
Equipamentos elétricos e eletrônicos adequados para trabalho em áreas 
potencialmente explosivas S (  ) N (  ) 
Procedimentos que devem ser completados durante o desenvolvimento dos trabalhos 
14. Permissão de trabalhos à quente S (  ) N (  ) 
Procedimentos de Emergência e Resgate: 
Telefones e contatos:         Ambulância: ________ Bombeiros:________ Segurança: ______ 
 Legenda: 
N/A - “não se aplica”; N - “não”; S - “sim”. 
  
ATENÇÃO: 
A entrada deve ser proibida se algum campo não for preenchido ou contiver a marca na coluna 
“não”. 
A falta de monitoramento contínuo da atmosfera no interior do espaço confinado, alarme, 
ordem do vigia ou qualquer situação de risco à segurança dos trabalhadores, implica no 
abandono imediato da área. 
Qualquer saída de toda a equipe implica a emissão de nova permissão de entrada e trabalho, 
exceto quanto a PET for prorrogada, atendidos os requisitos do item 33.5.12.1, desta NR. 
Esta permissão de entrada deverá ficar disponível no local de trabalho até o seu encerramento. 
Após o trabalho, esta permissão deverá ser arquivada. 
 
ANEXO III 
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
 
 
CAPACITAÇÃO: CARGA HORÁRIA, PERIODICIDADE E CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
 
1  Carga horária e periodicidade 
 
1.1  A carga horária e a periodicidade das capacitações dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento devem seguir o disposto no 
Quadro 1 deste Anexo. 
 
1.2  A carga horária da parte prática do treinamento inicial e periódico dos supervisores de 
entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento deve ser de, 
no mínimo, 50% (cinquenta por cento) da carga horária prevista no Quadro 1 deste Anexo. 
 
QUADRO 1 
Capacitação Treinamento inicial 
(carga horária) 
Treinamento periódico 
(carga horária/periodicidade) 
Treinamento 
eventual 
Supervisor de 
entrada 40 horas 8 horas/anual Conforme previsto 
na NR-01 ou 
quando houver 
desvios na 
utilização de 
equipamentos ou 
nos 
procedimentos de 
entrada nos 
espaços 
confinados 
Vigia e trabalhador 
autorizado 16 horas 8 horas/anual 
Equipe de 
emergência e 
salvamento 
Conforme plano de 
emergência, 24 horas ou 32 
horas, observado o nível 
profissional do resgatista 
Conforme plano de emergência, 
24 horas ou 32 horas, observado 
o nível profissional do 
resgatista/bianual 
Conforme previsto 
na NR-01 ou 
quando 
identificados 
desvios na 
operação de 
resgate ou nos 
simulados 
 
2  Conteúdo programático 
2.1 O conteúdo programático do treinamento inicial deve conter informações sobre: (Retificado 
em 20/10/2022) 
a) para o supervisor de entrada: 
I.  definições; (Retificado em 20/10/2022) 
II.  identificação dos espaços confinados; 
III.  reconhecimento, avaliação e controle de riscos; 
IV.  funcionamento de equipamentos utilizados; 
V.  procedimentos e utilização da PET; 
VI.  critérios de indicação e uso de equipamentos para controle de riscos; 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
VII.  conhecimento sobre práticas seguras em espaços confinados; 
VIII.  legislação de segurança e saúde no trabalho; 
XI.  Programa de Proteção Respiratória; 
X.  área classificada; 
XI.  noções de resgate e primeiros socorros; e 
XII.  operações de salvamento. 
b) para o vigia e trabalhador autorizado: 
I.  definições 
II.  reconhecimento, avaliação e controle de riscos; 
III.  funcionamento de equipamentos utilizados; 
IV.  procedimentos e utilização da PET; e 
V.  noções de resgate e primeiros socorros. 
c) para a equipe de emergência e salvamento: temas estabelecidos em normas técnicas 
nacionais vigentes que tratam de resgate técnico em espaços confinados e, na sua ausência, em 
normas técnicas internacionais. 
2.2  Os equipamentos utilizados no treinamento devem ser selecionados de forma que 
garantam o aprendizado dos participantes em situações similares às encontradas em seus locais 
de trabalho. 
2.3  O conteúdo dos treinamentos periódicos e eventuais será definido pela organização e deve 
contemplar os princípios básicos de segurança compatíveis com o tipo de espaço confinado e as 
atividades desenvolvidas no seu interior. 
GLOSSÁRIO 
Afogamento: aspiração de sólido ou líquido não corporal por submersão ou imersão do 
trabalhador. 
Área classificada: área potencialmente explosiva ou com probabilidade de ocorrência desta, 
ocasionada pela presença de mistura de ar com materiais inflamáveis na forma de gás, vapor, 
névoa, poeira ou fibras, exigindo precauções especiais para instalação, manutenção, inspeção e 
utilização de equipamentos, instrumentos e acessórios empregados em instalações elétricas. 
Ajuste: operação destinada a fazer com que um instrumento de medição tenha desempenho 
compatível com o seu uso. O ajuste tem como objetivo atualizar o ponto de referência dos 
sensores. 
Auto-zero (ou ajuste de ar limpo): recurso dos detectores de gases para que se estabeleça a 
referência zero para todos os sensores de monitoramento de gases e vapores inflamáveis e 
contaminantes, além de ajustar o sensor de oxigênio para a concentração normal dessa 
substância no ar. Deve ser realizado em local com ar limpo, mantendo o botão liga/desliga do 
equipamento pressionado por determinado período para limpar as leituras e retirar eventual 
pressão existente no equipamento. 
Atmosfera IPVS - Atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à Saúde: qualquer atmosfera 
que apresente risco imediato à vida ou produza imediato efeito debilitante à saúde. 
Avaliações iniciais da atmosfera: conjunto de medições preliminares realizadas na atmosfera do 
espaço confinado. 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
Bloqueio: dispositivo que impede a liberação de energias perigosas, tais como pressão, vapor, 
fluidos, combustíveis, água e outros, visando à contenção de energias perigosas para trabalho 
seguro em espaços confinados. 
Calibração operação que estabelece, sob condições especificadas, em uma primeira etapa, uma 
relação entre os valores e as incertezas de medição fornecidos por padrões e as indicações 
correspondentes com as incertezas associadas; em uma segunda etapa, utiliza esta informação 
visando à obtenção de um resultado de medição a partir de uma indicação. 
Calibração acreditada: calibração realizada por laboratório acreditado pelo Instituto Nacional 
de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro. 
Chama aberta: mistura de gases incandescentes emitindo energia, que é também denominada 
chama ou fogo. 
Conaminantes: gases, vapores, névoas, fumos e poeiras presentes na atmosfera do espaço 
confinado. 
Deficiência de oxigênio: atmosfera contendo menos de 20,9% de oxigênio em volume na 
pressão atmosférica normal, a não ser que a redução do percentual seja devidamente 
monitorada e controlada. 
Energia perigosa: qualquer forma de energia que possa causar a morte, ferimentos ou danos à 
saúde dos trabalhadores. 
Equipe de emergência e salvamento: trabalhadores capacitados e equipados para resgatar e 
prestar os primeiros socorros a trabalhadores em caso de emergência. 
Engolfamnto: envolvimento e captura de uma pessoa por material particulado sólido capaz de 
causar a inconsciência ou morte. 
Enriquecimento de oxigênio: atmosfera contendo mais de 23% de oxigênio em volume. 
Etiquetagem: colocação de rótulo num dispositivo isolador de energia para indicar que o 
dispositivo e o equipamento a ser controlado não podem ser utilizados até a sua remoção. 
Faísca: partícula candente gerada em processos mecânicos de esmerilhamento, polimento, 
corte ou solda. 
Grau de proteção: classificação numérica, precedida pelo índice IP, referente à proteção 
provida por um invólucro contra o acesso às partes perigosas, contra a penetração de objetos 
sólidos estranhos e/ou contra a penetração de água, verificado através de métodos de ensaios 
normalizados. 
Inertização: deslocamento da atmosfera existente em um espaço confinado por um gás inerte, 
resultando numa atmosfera não combustível e com deficiência de oxigênio. 
Interferências eletromagnéticas de radiofrequência: recebimento de informações não 
desejadas que atrapalham o funcionamento do equipamento utilizado para avaliações 
atmosféricas, podendo causar erros de leitura. 
Intrinsecamente seguro: situação em que o equipamento não pode liberar energia elétrica ou 
térmica suficientes para, em condições normais ou anormais, causar a ignição de uma dada 
atmosfera explosiva, conforme expresso no certificado de conformidade do equipamento. 
Leitua direta ou instantânea: dispositivo ou equipamento que permite realizar leituras de 
contaminantes em tempo real. 
Oxigênio puro: atmosfera contendo somente oxigênio (100%). 
PET: documento contendo o conjunto de medidas de controle visando à entrada e 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) 
desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate em espaços 
confinados. 
Plano de resgate: documento previamente escrito, para ser utilizado pela equipe que irá 
executar o resgate, contendo o planejamento do resgate e primeiros socorros. 
Proficiência: competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência. 
Purga: método de limpeza que torna a atmosfera interior do espaço confinado isenta de gases, 
vapores e outras impurezas indesejáveis através de ventilação ou lavagem com água ou vapor. 
Responsável técnico: profissional legalmente habilitado ou qualificado, em segurança do 
trabalho, para executar as medidas previstas no item 33.3.2 desta NR. 
Supervisor de entrada: pessoa capacitada para operar a permissão de entrada com 
responsabilidade para preencher e assinar a PET para o desenvolvimento de entrada e trabalho 
seguro no interior de espaços confinados. 
Teste de resposta ou “bumptest”: tem por finalidade verificar a funcionalidade dos sensores e 
alarme, sem medir a precisão dos sensores nem fazer eventuais ajustes necessários. 
Trabalhador autorizado: trabalhador capacitado para entrar no espaço confinado, ciente dos 
seus direitos e deveres e com conhecimento dos riscos e das medidas de controle existentes. 
Vigia: trabalhador designado para permanecer fora do espaço confinado e que é responsável 
pelo acompanhamento, comunicação e ordem de abandono para os trabalhadores. 






Norma Regulamentadora No. 34 (NR-34)


O processo de elaboração da NR-34 foi fruto da retomada do setor naval, ocorrida a partir de 2003, em virtude da necessidade de exploração de petróleo em alto-mar. Naquele momento a única norma de referência para o setor era a Norma Regulamentadora nº 18 (NR-18) - Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção, norma estruturada para a construção de edifícios e com aplicabilidade prejudicada na construção e reparação naval.

À épcoa, diversos questionamentos foram feitos pelos estaleiros ao então Ministério do Trabalho, o que levou à constituição da Comissão Tripartite sobre Condições de Trabalho na Indústria Naval (CT Naval), conforme Portaria MTE nº 64, de 30 de janeiro de 2008. Durante a 1ª Reunião Ordinária da CT Naval da CT Naval, realizada em 26 de março de 2008, foi decidida a discussão e elaboração de procedimentos padrão de segurança e saúde no trabalho que norteariam as atividades de construção e reparação naval.

Nas reuniões seguintes da CT- Naval, realizadas de forma itinerante em estaleiros em todas as regiões do país, foram construídos procedimentos de segurança a serem seguidos pelos estaleiros em diversos temas, tais como trabalho a quente, montagem e desmontagem de andaimes, trabalho em altura e movimentação de cargas. Em 10 de julho de 2009, a CT-Naval encaminhou à Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)* uma proposição de inclusão do tema para criação de uma nova norma regulamentadora, considerando os procedimentos em desenvolvimento, conforme apresentação realizada na 58ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 19 de agosto de 2009. 

Assim, em cumprimento aos procedimentos para elaboração de normas regulamentadoras em segurança e saúde no trabalho, estabelecidos na Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003, o texto básico da nova norma foi elaborado pela CT-Naval e posto em consulta pública, por sessenta dias, por meio da Portaria SIT nº 182, de 30 de abril de 2010.

Recebidas as sugestões da sociedade, a CT-Naval elaborou proposta de norma e submeteu à apreciação da CTPP, durante a 62ª Reunião Ordinária, realizada em 22 e 23 de setembro de 2010, tendo sido aprovada por consenso. A NR-34 foi então publicada pela  Portaria SIT nº 200, de 20 de janeiro de 2011, sob o título “Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção e Reparação Naval”.

Caracterizada como Norma Setorial pela Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-34 considera como atividades da indústria da construção, reparação e desmonte naval todas aquelas desenvolvidas no âmbito de instalações empregadas para estes fins ou nas próprias embarcações e estruturas, tais como navios, barcos, lanchas, plataformas fixas ou flutuantes, dentre outras. A norma estabelece medidas de segurança e saúde para trabalho a quente, trabalho em atura, trabalho com exposição a radiações ionizantes, trabalhos de jateamento e hidrojateamento, atividades de pintura, movimentação de cargas, montagem e desmontagem de andaimes, equipamentos portáteis, instalações elétricas provisórias, testes de estanqueidade, fixação e estabilização temporária de elementos estruturais, serviços com apoio de estruturas flutuantes e Plano de Respostas às Emergências (PRE).

A NR-34 foi objeto de oito alterações desde sua publicação, todas deliberadas por consenso durante as reuniões da CTPP, sendo as sete primeiras propostas pela Comissão Nacional Tripartite Temática da NR-34,  criada pela mesma portaria de publicação da norma para promover seu acompanhamento, e a última decorrente de harmonização com a Norma Regulamentadora nº 1 (NR-01) – Disposições Gerais.

A primeira alteração da norma, promovida pela Portaria SIT nº 317, de 8 de maio de 2012, objetivou estabelecer requisitos para a realização de trabalhos em altura em condições de vento superiores a 40km/h, tendo sido aprovada durante a 68ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 13 e 14 de março de 2012.

A segunda alteração objetivou o detalhamento do conteúdo programático e carga horária mínima para o programa de treinamento para trabalhos a quente, incluídos no Anexo I, assim como estabeleceu requisitos para a montagem e a utilização de andaimes com sobreposição de pranchas. Essa alteração foi objeto de deliberação durante a 71ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 27 e 28 de novembro de 2012, e publicada pela Portaria MTE nº 1.897, de 9 de dezembro de 2013. 

A terceira alteração harmonizou a NR-34 com os requisitos da Norma Regulamentadora nº 35 (NR-35) – Trabalho em Altura, incluiu novo item na norma referente à fixação e estabilização temporária de elementos estruturais, e acresceu um segundo anexo à norma. Essa alteração foi publicada pela Portaria MTE nº 592, de 28 de abril de 2014, após aprovação durante a 75ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 26 e 27 de novembro de 2013.

A quarta alteração, publicada pela Portaria MTPS n° 207, de 08 de dezembro de 2015, e aprovada durante a 81ª Reunião Ordinária da CTPP, de 23 e 24 de junho de 2015, versou sobre a adequação do item montagem e desmontagem de andaime e inclusão de soluções alternativas.

Em 2016, a Portaria MTb nº 1.112, de 21 de setembro, promoveu a quinta alteração da norma, determinando medidas específicas para serviços realizados em cabine de pintura. Essa alteração foi deliberada pela CTPP em sua 85ª Reunião Ordinária, realizada em 28 e 29 de junho de 2016.

A sexta alteração da norma estendeu o desmonte naval ao campo de aplicação da NR-34, que passou a vigorar com o título “Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção, Reparação e Desmonte Naval”, e adequou o item sobre trabalho com exposição a radiações ionizantes aos novos requisitos da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN). Essa alteração foi publicada pela Portaria MTb nº 790, de 9 de junho de 2017, após aprovação da proposta pela CTPP durante a 86ª Reunião Ordinária, realizada em 20 e 21 de setembro de 2016.

A sétima alteração, promovida pela Portaria MTb nº 836, de 09 de outubro de 2018, representou a inclusão de novos itens à norma, serviços com apoio de estruturas flutuantes e Plano de Resposta às Emergências (PRE). Essa alteração foi deliberada durante a 91ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 21 e 22 de novembro de 2017.

Por fim, em 2019, a revisão da NR-01 pela Portaria SEPRT nº 915, de 30 de julho de 2019, desencadeou a revisão de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-34, visando harmonizá-las com as novas disposições da NR-1. Essa alteração foi aprovada durante a 97ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 04 e 05 de junho de 2019.

A NR-34 trouxe avanços importantes, como medidas de segurança e saúde para trabalhos com: radiações ionizantes, face aos efeitos nocivos dos processos de radiografia e gamagrafia; hidrojateamento, considerando a utilização de alta pressão em diversos serviços; montagem e desmontagem de andaimes, devido à variabilidade de formas e medidas das plataformas de petróleo; e a adoção de soluções alternativas referentes às medidas de proteção coletiva, às técnicas de trabalho e ao uso equipamentos, tecnologias e outros dispositivos, desde que garantida a realização das tarefas e atividades de modo seguro e saudável.


NR 34 - CONDIÇÕES E MEIO AMBIENTE DE TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO, REPARAÇÃO E DESMONTE NAVAL 

34.1 Objetivo e Campo de Aplicação 
34.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos mínimos e as medidas de 
proteção à segurança, à saúde e ao meio ambiente de trabalho nas atividades da indústria de 
construção, reparação e desmonte naval. (alterada pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
 
34.1.2 Consideram-se atividades da indústria da construção e reparação naval todas aquelas 
desenvolvidas no âmbito das instalações empregadas para este fim ou nas próprias embarcações e 
estruturas, tais como navios, barcos, lanchas, plataformas fixas ou flutuantes, dentre outras. 
34.1.3 A observância do estabelecido nesta NR não desobriga os empregadores do cumprimento 
das disposições contidas nas demais Normas Regulamentadoras, aprovadas pela Portaria n.º 
3.214/78, de 8 de junho de 1978. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
34.2 Responsabilidades 
34.2.1 Cabe ao empregador garantir a efetiva implementação das medidas de proteção 
estabelecidas nesta Norma, devendo: 
a) designar formalmente um responsável pela implementação desta Norma; 
b) garantir a adoção das medidas de proteção definidas nesta Norma antes do início de qualquer 
trabalho; 
c) assegurar que os trabalhos sejam imediatamente interrompidos quando houver mudanças nas 
condições ambientais que os tornem potencialmente perigosos à integridade física e psíquica 
dos trabalhadores; 
d) providenciar a realização da Análise Preliminar de Risco - APR e, quando aplicável, a emissão da 
Permissão de Trabalho - PT; 
e) realizar, antes do início das atividades operacionais, Diálogo Diário de Segurança - DDS, 
contemplando as atividades que serão desenvolvidas, o processo de trabalho, os riscos e as 
medidas de proteção, consignando o tema tratado em um documento, rubricado pelos 
participantes e arquivado, juntamente com a lista de presença; 
f) garantir aos trabalhadores informações atualizadas acerca dos riscos da atividade e as medidas 
de controle que são e devem ser adotadas; 
g) adotar as providências necessárias para acompanhar o cumprimento das medidas de proteção 
estabelecidas nesta Norma pelas empresas contratadas. 
34.2.2 O empregador deve proporcionar condições para que os trabalhadores possam colaborar 
com a implementação das medidas previstas nesta Norma, bem como interromper imediatamente 
o trabalho, com informação a seu superior hierárquico, conforme previsto na alínea “c” do item 
34.2.1. 
34.3 Capacitação e Treinamento 
34.3.1 É considerado trabalhador qualificado aquele que comprovar conclusão de curso específico 
para sua atividade em instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino. 
34.3.2 É considerado profissional legalmente habilitado o trabalhador previamente qualificado e 
com registro no competente conselho de classe. 
34.3.3 É considerado trabalhador capacitado aquele que receba capacitação sob orientação e 
responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
34.3.4 O empregador deve desenvolver e implantar programa de capacitação, compreendendo 
 
treinamento admissional, periódico e sempre que ocorrer qualquer das seguintes situações: 
(Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
a) mudança nos procedimentos, condições ou operações de trabalho; (Revogada pela Portaria 
SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
b) evento que indique a necessidade de novo treinamento; (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, 
de 30 de julho de 2019) 
c) acidente grave ou fatal. (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
34.3.4.1 O treinamento admissional deve ter carga horária mínima de seis horas, constando de 
informações sobre: 
a) os riscos inerentes à atividade; 
b) as condições e meio ambiente de trabalho; 
c) os Equipamentos de Proteção Coletiva - EPC existentes no estabelecimento; 
d) o uso adequado dos Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
34.3.4.2 O treinamento periódico deve ter carga horária mínima de quatro horas e ser realizado 
anualmente ou quando do retorno de afastamento ao trabalho por período superior a noventa 
dias. 
34.3.5 A capacitação deve ser realizada durante o horário normal de trabalho. 
34.3.5.1 Ao término da capacitação, deve ser emitido certificado contendo o nome do 
trabalhador, conteúdo programático, carga horária, data e local de realização do treinamento e 
assinatura do responsável técnico. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
34.3.5.2 O certificado deve ser entregue ao trabalhador e uma cópia deve ser arquivada na 
empresa. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019) 
34.3.5.3 A capacitação será consignada no registro do empregado. (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 
915, de 30 de julho de 2019) 
34.3.6 O trabalhador deve receber o material didático utilizado na capacitação. 
34.4 Documentação 
34.4.1 Toda documentação prevista nesta Norma deve permanecer no estabelecimento à 
disposição à disposição da Auditoria-Fiscal do Trabalho, dos representantes da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e dos representantes das Entidades Sindicais 
representativas da categoria, sendo arquivada por um período mínimo de cinco anos. (alterado pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
34.4.2 Consiste a Permissão de Trabalho - PT em documento escrito que contém o conjunto de 
medidas de controle necessárias para que o trabalho seja desenvolvido de forma segura, além de 
medidas emergência e resgate, e deve: 
a) ser emitida em três vias, para: afixação no local de trabalho, entrega à chefia imediata dos 
 
trabalhadores que realizarão o trabalho, e arquivo de forma a ser facilmente localizada; 
b) conter os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução dos trabalhos e, quando 
aplicável, às disposições estabelecidas na APR; 
c) ser assinada pelos integrantes da equipe de trabalho, chefia imediata e profissional de 
segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência desse, pelo responsável pelo cumprimento 
desta Norma; 
d) ter validade limitada à duração da atividade, restrita ao turno de trabalho, podendo ser 
revalidada pelo responsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas 
condições estabelecidas ou na equipe de trabalho. (alterada pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de 
dezembro de 2013) 
34.4.3 A Análise Preliminar de Risco - APR consiste na avaliação inicial dos riscos potenciais suas 
causas, conseqüências e medidas de controle, efetuada por equipe técnica multidisciplinar e 
coordenada por profissional de segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência deste, o 
responsável pelo cumprimento desta Norma, devendo ser assinada por todos participantes. 
34.5 Trabalho a Quente 
34.5.1 Para fins desta Norma, considera-se trabalho a quente as atividades de soldagem, 
goivagem, esmerilhamento, corte ou outras que possam gerar fontes de ignição tais como 
aquecimento, centelha ou chama. 
34.5.1.1 As medidas de proteção contemplam as de ordem geral e as específicas, aplicáveis, 
respectivamente, a todas as atividades inerentes ao trabalho a quente e aos trabalhos em áreas 
não previamente destinadas a esse fim. 
Medidas de Ordem Geral 
34.5.2 Inspeção Preliminar 
34.5.2.1 Nos locais onde se realizam trabalhos a quente deve ser efetuada inspeção preliminar, de 
modo a assegurar que: 
a) o local de trabalho e áreas adjacentes estejam limpos, secos e isentos de agentes 
combustíveis, inflamáveis, tóxicos e contaminantes; 
b) a área somente seja liberada após constatação da ausência de atividades incompatíveis com o 
trabalho a quente; 
c) o trabalho a quente seja executado por trabalhador capacitado, conforme item 4 do Anexo I. 
(alterada pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013) 
34.5.3 Proteção contra Incêndio 
 
34.5.3.1 Cabe aos empregadores tomar as seguintes medidas de proteção contra incêndio nos 
locais onde se realizam trabalhos a quente: 
a) providenciar a eliminação ou manter sob controle possíveis riscos de incêndios; 
b) instalar proteção física adequada contra fogo, respingos, calor, fagulhas ou borras, de modo a 
evitar o contato com materiais combustíveis ou inflamáveis, bem como interferir em atividades 
paralelas ou na circulação de pessoas; 
c) manter desimpedido e próximo à área de trabalho sistema de combate a incêndio, 
especificado conforme tipo e quantidade de inflamáveis e/ou combustíveis presentes; 
d) inspecionar o local e as áreas adjacentes ao término do trabalho, a fim de evitar princípios de 
incêndio. 
34.5.4 Controle de fumos e contaminantes 
34.5.4.1 Para o controle de fumos e contaminantes decorrentes dos trabalhos a quente devem ser 
implementadas as seguintes medidas: 
a) limpar adequadamente a superfície e remover os produtos de limpeza utilizados, antes de 
realizar qualquer operação; 
b) providenciar renovação de ar a fim de eliminar gases, vapores e fumos empregados e/ou 
gerados durante os trabalhos a quente. 
34.5.4.2 Sempre que ocorrer mudança nas condições ambientais estabelecidas as atividades 
devem ser interrompidas, avaliando-se as condições ambientais e adotando-se as medidas 
necessárias para adequar a renovação de ar. 
34.5.4.3 Quando a composição do revestimento da peça ou dos gases liberados no processo de 
solda/aquecimento não for conhecida, deve ser utilizado equipamento autônomo de proteção 
respiratória ou proteção respiratória de adução por linha de ar comprimido, de acordo com o 
previsto no Programa de Proteção Respiratória - PPR. 
34.5.5 Utilização de gases 
34.5.5.1 Nos trabalhos a quente que utilizem gases devem ser adotadas as seguintes medidas: 
a) utilizar somente gases adequados à aplicação, de acordo com as informações do fabricante; 
b) seguir as determinações indicadas na Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ; 
c) usar reguladores de pressão calibrados e em conformidade com o gás empregado. 
34.5.5.2 É proibida a instalação de adaptadores entre o cilindro e o regulador de pressão. 
34.5.5.3 No caso de equipamento de oxiacetileno, deve ser utilizado dispositivo contra retrocesso 
de chama nas alimentações da mangueira e do maçarico. 
34.5.5.4 Quanto ao circuito de gás, devem ser observadas: 
a) a inspeção antes do início do trabalho, de modo a assegurar a ausência de vazamentos e o seu 
 
perfeito estado de funcionamento; 
b) manutenção com a periodicidade estabelecida no procedimento da empresa, conforme 
especificações técnicas do fabricante/fornecedor. 
34.5.5.5 Somente é permitido emendar mangueiras por meio do uso de conector, em 
conformidade com as especificações técnicas do fornecedor/fabricante. 
34.5.5.6 Os cilindros de gás devem ser: 
a) mantidos em posição vertical, fixados e distantes de chamas, fontes de centelhamento, calor 
ou de produtos inflamáveis; 
b) instalados de forma a não se tornar parte de circuito elétrico, mesmo que acidentalmente; 
c) transportados na posição vertical, com capacete rosqueado, por meio de equipamentos 
apropriados, devidamente fixados, evitando-se colisões; 
d) quando inoperantes e/ou vazios, mantidos com as válvulas fechadas e guardados com o 
protetor de válvulas (capacete rosqueado). 
34.5.5.7 É proibida a instalação de cilindros de gases em ambientes confinados. 
34.5.5.8 Sempre que o serviço for interrompido, devem ser fechadas as válvulas dos cilindros, dos 
maçaricos e dos distribuidores de gases. 
34.5.5.9 Ao término do serviço, as mangueiras de alimentação devem ser desconectadas. 
34.5.5.10 Os equipamentos inoperantes e as mangueiras de gases devem ser mantidos fora dos 
espaços confinados. 
34.5.6 Equipamentos elétricos 
34.5.6.1 Os equipamentos elétricos e seus acessórios devem ser aterrados a um ponto seguro de 
aterramento e instalados de acordo com as instruções do fabricante. 
34.5.6.2 Devem ser utilizados cabos elétricos de bitola adequada às aplicações previstas, e com a 
isolação em perfeito estado. 
34.5.6.3 Os terminais de saída devem ser mantidos em bom estado, sem partes quebradas ou 
isolação trincada, principalmente aquele ligado à peça a ser soldada. 
34.5.6.4 Deve ser assegurado que as conexões elétricas estejam bem ajustadas, limpas e secas. 
Medidas Específicas 
34.5.7 Devem ser empregadas técnicas de APR para: 
a) determinar as medidas de controle; 
b) definir o raio de abrangência; 
c) sinalizar e isolar a área; 
 
d) avaliar a necessidade de vigilância especial contra incêndios (observador) e de sistema de 
alarme; 
e) outras providências, sempre que necessário. 
34.5.8 Antes do início dos trabalhos a quente, o local deve ser inspecionado, e o resultado da 
inspeção ser registrado na Permissão de Trabalho. 
34.5.9 As aberturas e canaletas devem ser fechadas ou protegidas, para evitar projeção de 
fagulhas, combustão ou interferência em outras atividades. 
34.5.10 Quando definido na APR, o observador deve permanecer no local, em contato 
permanente com as frentes de trabalho, até a conclusão do serviço. 
34.5.10.1 O observador deve receber treinamento ministrado por trabalhador capacitado em 
prevenção e combate a incêndio, com conteúdo programático e carga horária mínima conforme o 
item 1 do Anexo I desta Norma. 
34.6 Trabalhos em Altura (nova redação pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de abril de 2014) 
34.6.1 As medidas de proteção contra quedas de altura devem atender à NR-35 e ao disposto 
neste item. 
34.6.2 Metodologia de Trabalho 
34.6.2.1 Na execução do trabalho em altura devem ser tomadas as seguintes providências: 
a) isolamento e sinalização de toda a área sob o serviço antes do início das atividades; 
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
paralisação dos trabalhos; 
c) desenergização, bloqueio e etiquetagem de toda instalação elétrica aérea nas proximidades do 
serviço; 
d) instalação de proteção ou barreiras que evitem contato acidental com instalações elétricas 
aéreas, conforme procedimento da concessionária local, na inviabilidade técnica de sua 
desenergização; 
e) interrupção imediata do trabalho em altura em caso de iluminação insuficiente ou condições 
meteorológicas adversas, como chuva e ventos superiores a quarenta quilômetros por hora, 
dentre outras. 
34.6.2.2 Pode ser autorizada a execução de trabalho em altura em condições com ventos 
superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a cinquenta e cinco quilômetros por hora, 
desde que atendidos os seguintes requisitos: 
a) justificada a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança no trabalho e pelo responsável pela execução dos 
serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis; (alterada pela Portaria MTb n.º 
836, de 09 de outubro de 2018) 
 
b) realizada mediante operação assistida por profissional de segurança no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades. (alterada pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018) 
34.6.3 Escadas, rampas e passarelas. 
34.6.3.1 A transposição de pisos com diferença de nível superior a trinta centímetros deve ser feita 
por meio de escadas ou rampas. 
34.6.3.2 As escadas de uso coletivo, rampas e passarelas para a circulação de pessoas e materiais 
devem possuir construção sólida, corrimão e rodapé. 
34.6.3.3 Para a construção de escadas, rampas e passarelas, deve ser utilizada madeira seca e de 
boa qualidade, que não apresente nós e rachaduras que possam comprometer sua resistência, 
sendo vedado o uso de pintura para encobrir imperfeições. 
Escadas 
34.6.3.4 Nos trabalhos a quente, é vedada a utilização de escadas de madeira. 
34.6.3.5 As escadas provisórias de uso coletivo devem ser dimensionadas em função do fluxo de 
trabalhadores, com largura mínima de oitenta centímetros, e patamar intermediário pelo menos a 
cada dois metros e noventa centímetros de altura, com largura e comprimento, no mínimo, iguais 
à largura da escada. 
34.6.3.6 As escadas de mão devem ser de uso restrito a acessos provisórios e serviços de pequeno 
porte, e: 
a) ser dimensionadas com até sete metros de extensão e espaçamento uniforme entre os 
degraus, variando entre vinte e cinco e trinta centímetros; 
b) ser instaladas de forma a ultrapassar em um metro o piso superior; 
c) ser fixadas nos pisos inferior e superior ou possuir dispositivo que impeça o seu 
escorregamento; 
d) possuir degraus antiderrapantes; e 
e) ser apoiadas em piso resistente. 
34.6.3.7 É proibida a utilização de escadas de mão com montante único e junto a redes e 
equipamentos elétricos desprotegidos. 
34.6.3.8 É vedada a colocação de escadas de mão nas proximidades de portas ou áreas de 
circulação, de aberturas e vãos e em locais onde haja risco de queda de objetos ou materiais. 
34.6.3.9 As escadas de abrir devem ser rígidas, estáveis e possuir dispositivos que as mantenham 
com abertura constante e comprimento máximo de seis metros quando fechadas. 
34.6.3.10 As escadas extensíveis devem possuir dispositivo limitador de curso, colocado no quarto 
vão a contar da catraca ou, caso não haja o limitador de curso, devem permitir uma sobreposição 
de no mínimo um metro quando estendidas. 
 
34.6.3.11 As escadas fixas, tipo marinheiro, que possuam seis metros ou mais de altura, devem 
possuir: 
a) gaiola protetora a partir de dois metros acima da base até um metro acima da última superfície 
de trabalho; 
b) patamar intermediário de descanso, protegido por guarda-corpo e rodapé, para cada lance de 
nove metros. 
Rampas e passarelas 
34.6.3.12 As rampas e passarelas provisórias devem ser construídas e mantidas em perfeitas 
condições de uso e segurança. 
34.6.3.13 As rampas provisórias devem ser fixadas no piso inferior e superior, não ultrapassando 
trinta graus de inclinação em relação ao piso. 
34.6.3.14 Nas rampas provisórias com inclinação superior a dezoito graus, devem ser fixadas peças 
transversais, espaçadas em quarenta centímetros, no máximo, para apoio dos pés. 
34.6.3.15 Não devem existir ressaltos entre o piso da passarela e o piso do terreno. 
34.6.3.16 Os apoios das extremidades das passarelas devem ser dimensionados em função do 
comprimento total das mesmas e das cargas a que estarão submetidas. 
34.6.4 Plataformas Fixas 
34.6.4.1 As plataformas devem ser projetadas, aprovadas, instaladas e mantidas de modo a 
suportar as cargas máximas permitidas. 
34.6.4.2 O projeto de plataformas e de sua estrutura de sustentação e fixação deve ser realizado 
por profissional legalmente habilitado. 
34.6.4.3 A memória de cálculo do projeto de plataformas deve ser mantida no estabelecimento. 
34.6.4.4 É proibida a utilização de quaisquer meios para se atingir lugares mais altos sobre o piso 
de trabalho de plataformas. 
34.6.4.5 Deve ser afixada nas plataformas, de forma visível e indelével, placa contendo a indicação 
da carga máxima permitida. 
34.6.5 Plataformas Elevatórias 
34.6.5.1 As plataformas de trabalho com sistema de movimentação vertical em pinhão e 
cremalheira e as plataformas hidráulicas devem observar as especificações técnicas do fabricante 
quanto à montagem, operação, manutenção, desmontagem e inspeções periódicas, sob 
responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado. 
 
34.6.5.2 Em caso de equipamentos importados, os projetos, especificações técnicas e manuais de 
montagem, operação, manutenção, inspeção e desmontagem devem ser revisados e referendados 
por profissional legalmente habilitado no país, atendendo o previsto nas normas técnicas da 
Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT ou de entidades internacionais por ela 
referendadas, ou, ainda, outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial. 
34.6.5.3 Os manuais de orientação do fabricante, em língua portuguesa, devem estar à disposição 
no estabelecimento. 
34.6.5.4 A instalação, manutenção e inspeção periódica das plataformas de trabalho devem ser 
feitas por trabalhador capacitado, sob supervisão e responsabilidade técnica de profissional 
legalmente habilitado. 
34.6.5.5 Os equipamentos da plataforma elevatória somente devem ser operados por trabalhador 
capacitado. 
34.6.5.6 Todos os trabalhadores usuários de plataformas devem receber orientação quanto ao 
correto carregamento e posicionamento dos materiais na plataforma. 
34.6.5.7 O responsável pela verificação diária das condições de uso dos equipamentos deve 
receber manual de procedimentos para a rotina de verificação diária. 
34.6.5.8 A capacidade de carga mínima no piso de trabalho deve ser de cento e cinquenta 
quilogramas-força por metro quadrado. 
34.6.5.9 As extensões telescópicas, quando utilizadas, devem oferecer a mesma resistência do piso 
da plataforma. 
34.6.5.10 São proibidas a improvisação na montagem de trechos em balanço e a interligação de 
plataformas. 
34.6.5.11 É responsabilidade do fabricante ou locador a indicação dos esforços na estrutura e 
apoios das plataformas, bem como a indicação dos pontos que resistam a esses esforços. 
34.6.5.12 A área sob as plataformas de trabalho deve ser devidamente sinalizada e delimitada, 
sendo proibida a circulação de trabalhadores dentro daquele espaço. 
34.6.5.13 As plataformas elevatórias devem dispor de: 
a) sistema de sinalização sonora acionado automaticamente durante sua subida e descida; 
b) botão de parada de emergência no painel de comando; 
c) dispositivos de segurança que garantam o perfeito nivelamento no ponto de trabalho, que não 
pode exceder a inclinação máxima indicada pelo fabricante. 
34.6.5.14 No percurso vertical das plataformas não pode haver interferências que obstruam seu 
livre deslocamento. 
 
34.6.5.15 Em caso de pane elétrica, os equipamentos devem ser dotados de dispositivos 
mecânicos de emergência que mantenham a plataforma parada permitindo o alívio manual por 
parte do operador, para descida segura da mesma até sua base. 
34.6.5.16 O último elemento superior da torre deve ser cego, não contendo engrenagens de 
cremalheira, de forma a garantir que os roletes permaneçam em contato com as guias. 
34.6.5.17 Os elementos de fixação utilizados no travamento das plataformas devem ser 
devidamente dimensionados para suportar os esforços indicados em projeto. 
34.6.5.18 Os espaçamentos entre as ancoragens ou entroncamentos devem obedecer às 
especificações do fabricante e ser indicados no projeto. 
34.6.5.19 A ancoragem da torre é obrigatória quando a altura desta for superior a nove metros. 
34.6.5.20 A utilização das plataformas elevatórias sem ancoragem ou entroncamento deve seguir 
rigorosamente as condições de cada modelo indicadas pelo fabricante. 
34.6.5.21 No caso de utilização de plataformas elevatórias com chassi móvel, este deve estar 
devidamente nivelado, patolado e/ou travado no início da montagem das torres verticais de 
sustentação das plataformas, permanecendo dessa forma durante seu uso e desmontagem. 
34.6.5.22 Os guarda-corpos, inclusive nas extensões telescópicas, devem atender ao previsto no 
item 34.11.16 e observar as especificações do fabricante, não sendo permitido o uso de cordas, 
cabos, correntes ou qualquer outro material flexível. 
34.6.5.23 Os equipamentos, quando fora de serviço, devem estar no nível da base, desligados e 
protegidos contra acionamento não autorizado. 
34.6.5.24 As plataformas de trabalho devem ter seus acessos dotados de dispositivos 
eletroeletrônicos que impeçam sua movimentação quando abertos. 
34.6.5.25 É proibida a utilização das plataformas elevatórias de trabalho para o transporte de 
pessoas e materiais não vinculados aos serviços em execução. 
34.6.6 Acesso por Corda 
34.6.6.1 Na execução das atividades com acesso por cordas devem ser utilizados procedimentos 
técnicos de escalada industrial, conforme estabelecido em norma técnica nacional ou, na sua 
ausência, em normas internacionais. 
34.6.6.2 A empresa responsável pelo serviço e a equipe de trabalhadores devem ser certificadas 
em conformidade com norma técnica nacional ou, na sua ausência, com normas internacionais. 
34.6.6.3 A equipe de trabalho deve ser capacitada para resgate em altura e composta por, no 
mínimo, três pessoas, sendo um supervisor. 
34.6.6.4 Para cada local de trabalho deve haver um plano de autorresgate e resgate dos 
profissionais. 
 
34.6.6.5 Durante a execução da atividade, o trabalhador deve estar conectado a, pelo menos, dois 
pontos de ancoragem. 
34.6.6.6 Devem ser utilizados equipamentos e cordas que sejam certificados em conformidade 
com normas nacionais ou, na ausência dessas, normas internacionais. 
34.6.6.7 Os equipamentos utilizados para acesso por corda devem ser armazenados e mantidos 
conforme recomendação do fabricante/fornecedor. 
34.6.6.8 As informações do fabricante/fornecedor devem ser mantidas de modo a permitir a 
rastreabilidade. 
34.6.6.9 O trabalho de acesso por corda deve ser interrompido imediatamente em caso de 
iluminação insuficiente e condições meteorológicas adversas, como chuva e ventos superiores a 
quarenta quilômetros por hora, dentre outras. 
34.6.6.9.1 Pode ser autorizada a execução de trabalho em altura utilizando acesso por cordas em 
condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a quarenta e seis 
quilômetros por hora, desde que atendidos os seguintes requisitos: 
a) justificada a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança e saúde no trabalho e pelo responsável pela execução 
dos serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis; 
b) realizada mediante operação assistida por profissional de segurança e saúde no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades. 
34.6.6.10 A equipe de trabalho deve portar rádio comunicador ou equipamento de telefonia 
similar. 
34.6.7 Plataformas para trabalho em altura inferior a 2,00m. 
34.6.7.1 Para trabalhos executados em altura inferior a 2,00 (dois metros), podem ser usadas 
plataformas, as quais devem: 
a) ter capacidade de carga indicada de forma indelével; 
b) dispor de meio de acesso incorporado à mesma; 
c) dispor de guarda-corpo com altura mínima de 1,00m (um metro) com vãos inferiores a 50 cm; 
d) dispor de rodapé com 20 cm de altura, no caso de plataformas com pisos acima de 1,00m (um 
metro). 
34.6.7.1.1 É proibido o uso de estrutura de madeira. 
34.6.7.1.2 No caso de plataformas sobre rodízios essas devem adicionalmente: 
a) ser dotadas de travas; 
b) ser apoiadas somente sobre superfícies horizontais planas. 
 
34.7 Trabalho com Exposição a Radiações Ionizantes 
34.7.1 Devem ser adotadas medidas de segurança para execução dos serviços envolvendo 
radiações ionizantes (radiografia e gamagrafia), visando a proteger os trabalhadores e meio 
ambiente contra os efeitos nocivos da radiação. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 
2017) 
34.7.2 Deve ser designado pela empresa executante Supervisor de Proteção Radiológica - SPR, 
responsável pela supervisão dos trabalhos com exposição a radiações ionizantes. (alterado pela 
Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.3 Os serviços devem ser executados conforme instruções da PT para atividades com 
exposição a radiações ionizantes. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.4 O trabalho deve ser interrompido imediatamente se houver mudança nas condições 
ambientais que o torne potencialmente perigoso. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 
2017) 
34.7.5 Os seguintes documentos devem ser elaborados e mantidos atualizados no 
estabelecimento: 
a) Plano de Proteção Radiológica, aprovado pela Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN; 
b) autorização para operação, expedida pela CNEN; 
c) relação dos profissionais registrados pela CNEN para execução dos serviços; (alterada pela Portaria 
MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
d) certificados de calibração dos monitores de radiação, conforme regulamentação da CNEN; 
e) certificados das fontes radioativas e as respectivas tabelas de decaimento. 
34.7.6 No caso da execução dos serviços por empresas contratadas, cópias dos documentos 
relacionados no item 34.7.5 devem permanecer na contratante. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 
09 de junho de 2017) 
34.7.7 34.7.7 O Plano de Proteção Radiológica deve estar articulado com os demais programas da 
empresa, especialmente com o Programa de Gerenciamento de Riscos Ocupacionais - PGR e o 
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 
de abril de 2022) 
34.7.8 Antes do início dos serviços envolvendo radiações ionizantes, deve ser elaborado plano 
específico de radioproteção, contendo: (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
a) as características da fonte radioativa; 
b) as características do equipamento (tipo de foco, potência máxima etc.); 
c) a memória de cálculo do balizamento; 
d) o método de armazenamento da fonte radioativa; 
e) a movimentação da fonte radioativa; 
f) 
a relação dos acessórios e instrumentos a serem utilizados em situações de emergência; 
g) a relação de funcionários trabalhadores envolvidos; (retificada no DOU, de 08 de agosto de 
 
2017) 
h) o plano de atuação para situações de emergência. 
34.7.8.1 A empresa contratada deve apresentar plano específico de radioproteção a contratante. 
(inserido pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.9 A executante deve prover a guarda dos registros de dose para cada Indivíduo 
Ocupacionalmente Exposto - IOE. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.9.1 No caso de haver IOE por parte da empresa contratante, os registros de dose desses 
trabalhadores devem ser guardados na empresa contratante. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 
de junho de 2017) 
34.7.9.2 Os registros devem ser preservados até os IOE atingirem a idade de setenta e cinco anos 
e, pelo menos, por trinta anos após o término de sua ocupação, mesmo que já tenham falecido. 
(inserido pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.10 Devem ser aplicadas medidas preventivas de segurança nos serviços envolvendo radiações 
ionizantes. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.10.1 Antes da exposição da fonte de radiação, devem ser tomadas as seguintes providências: 
(alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
a) dotar o local onde é executada a radiografia e/ou gamagrafia do objeto de acessos e condições 
adequados; 
b) isolar a área controlada, sinalizando-a com placas de advertência contendo o símbolo 
internacional de radiação ionizante e providenciando iluminação de alerta e controle nos locais de 
acesso. 
34.7.10.2 Durante a exposição da fonte de radiação, devem ser adotadas as seguintes medidas: 
(alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
a) monitoração individual de dose de radiação ionizante de todo o pessoal envolvido, por 
dispositivo de leitura direta e indireta, conforme o plano de proteção radiológica; 
b) monitoração da área controlada quando do acionamento da fonte de radiação, por meio de 
medidor portátil de radiação, por profissional registrado pela CNEN e equipamento calibrado. 
Transporte (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.11 As operações de transporte de material radioativo devem ser acompanhadas de sua 
documentação específica, atendendo aos requisitos das normas técnicas nacionais vigentes, bem 
como às instruções e às recomendações da CNEN e dos recebedores e/ou fornecedores de fontes 
seladas. (alterado pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.7.12 As medidas estabelecidas no plano de emergência do Programa de Proteção Respiratória 
da executante devem ser informadas à empresa contratante. (inserido pela Portaria MTb n.º 790, 
 
de 09 de junho de 2017, retificada no DOU, de 08 de agosto de 2017) 
34.7.12.1 A executante deve informar imediatamente à empresa contratante qualquer situação de 
emergência. (inserido pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017) 
34.8 Trabalhos de Jateamento e Hidrojateamento 
34.8.1 Os serviços de jateamento/hidrojateamento somente devem ser realizados por 
trabalhadores capacitados. 
34.8.1.1 Os envolvidos no serviço devem utilizar cartão especifico contendo as informações 
necessárias ao atendimento de emergência. 
34.8.1.2 Os trabalhadores devem estar devidamente protegidos contra os riscos decorrentes das 
atividades de jateamento/hidrojateamento, em especial os riscos mecânicos. 
34.8.2 A manutenção dos equipamentos deve ser realizada somente por trabalhadores 
qualificados. 
34.8.3 A PT deve ser emitida em conformidade com a atividade a ser desenvolvida. 
34.8.4 Na execução dos trabalhos, devem ser tomados os seguintes cuidados: 
a) demarcar, sinalizar e isolar a área de trabalho; 
b) aterrar a máquina de jato/hidrojato; 
c) empregar mangueira/mangote dotada de revestimento em malha de aço e dispositivo de 
segurança em suas conexões que impeça o chicoteamento; 
d) verificar as condições dos equipamentos, acessórios e travas de segurança; 
e) eliminar vazamentos no sistema de jateamento/hidrojateamento; 
f) somente ligar a máquina após a autorização do jatista/hidrojatista; 
g) operar o equipamento conforme recomendações do fabricante, proibindo pressões 
operacionais superiores às especificadas para as mangueiras/mangotes; 
h) impedir dobras, torções e a colocação de mangueiras/mangotes sobre arestas sem proteção; 
i) manter o contato visual entre operadores e jatista/hidrojatista ou empregar observador 
intermediário; 
j) realizar revezamento entre jatista/hidrojatista, obedecendo à resistência física do trabalhador. 
34.8.5 A atividade de hidrojateamento de alta pressão deve ser realizada em tempo contínuo de 
até uma hora; com intervalos de igual período, em jornada de trabalho máxima de oito horas. 
34.8.6 É proibido o travamento ou amarração do gatilho da pistola do equipamento. 
34.8.7 Deve ser mantido sistema de drenagem para retirar a água liberada durante o 
hidrojateamento. 
34.8.8 O dispositivo de segurança (trava) da pistola deve ser acionado quando da interrupção do 
 
trabalho, sobretudo durante a mudança de nível ou compartimento. 
34.8.9 É proibido ao jatista/hidrojatista desviar o jato do seu foco de trabalho. 
34.8.10 Em serviço de hidrojateamento deve ser utilizada iluminação estanque alimentada por 
extrabaixa tensão. 
34.8.11 É obrigatório o uso de equipamento de adução por linha de ar comprimido nas atividades 
de jateamento. 
34.8.11.1 Deve ser assegurado que a qualidade do ar empregado nos equipamentos de proteção 
respiratória de adução por linha de ar comprimido esteja conforme estabelecido pelo PPR. 
34.8.12 Todo o sistema deve ser despressurizado quando o equipamento estiver fora de uso, em 
manutenção ou limpeza. 
34.8.13 É proibido o jateamento de areia ou a utilização de materiais que contenham 
concentração de sílica superior ao permitido pela legislação vigente. 
34.9 Atividades de Pintura 
34.9.1 Na realização de serviços de pintura, devem ser observadas as seguintes medidas: 
a) designar somente trabalhador capacitado; 
b) emitir PT em conformidade com a atividade a ser desenvolvida, exceto em serviços realizados 
em cabines de pintura; (alterada pela Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016) 
c) impedir a realização de trabalhos incompatíveis nas adjacências; 
d) demarcar, sinalizar e isolar a área de trabalho; 
e) utilizar equipamentos e iluminação à prova de explosão, com cabo de alimentação elétrica sem 
emendas, para pintura em espaço confinado ou com pistola pneumática (Airless); 
f) aterrar a bomba empregada no sistema de pistola pneumática. 
34.9.2 Devem ser implementadas as recomendações da FISPQ, treinando o trabalhador quanto a 
suas disposições. 
34.9.3 É proibido consumir alimentos e portar materiais capazes de gerar centelha, fagulha ou 
chama na área da pintura e em seu entorno. 
34.9.4 Deve ser providenciada renovação de ar para eliminar gases e vapores gerados durante o 
serviço de pintura, monitorando continuamente a concentração de contaminantes no ar. 
34.9.4.1 Quando a concentração de contaminantes for igual ou superior a dez por cento do Limite 
Inferior de Explosividade - LIE, o serviço deve ser imediatamente interrompido e o compartimento 
evacuado, implementando-se ventilação adicional. 
34.9.4.2 Os contaminantes devem ser direcionados para fora dos locais de trabalho, onde não haja 
fontes de ignição próxima, observando a legislação vigente. 
 
34.9.5 Ao término do serviço, deve ser mantida a ventilação, avaliando-se a concentração dos 
gases, em conformidade com o LIE. 
34.9.5.1 Exceto em serviços realizados em cabine de pintura, a área somente deve ser liberada 
após autorização do profissional de segurança e saúde no trabalho ou, na sua inexistência, pelo 
responsável pelo cumprimento desta Norma, observados os limites inferiores de explosividade e 
de exposição estabelecidos na APR. (alterado pela Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016) 
Preparo e Descarte 
34.9.6 As tintas devem ser preparadas em local ventilado, pré-estabelecido pela PT e delimitado 
por dique de contenção. 
34.9.7 No local do serviço, deve ser disposta a quantidade de tinta necessária à utilização 
imediata. 
34.9.8 Os vasilhames contendo resíduos de tintas ou solventes devem ser armazenados em local 
protegido, ventilado e sinalizado. 
34.9.9 Os resíduos devem ser tratados, dispostos ou retirados dos limites do estabelecimento em 
conformidade com a legislação ambiental. 
Espaço Confinado 
34.9.10 Os quadros de alimentação elétricos devem ser instalados fora do espaço confinado, com 
distância mínima de dois metros de sua entrada. 
34.9.11 Deve ser mantido equipamento autônomo de proteção respiratória ou sistema de ar 
mandado disponível e de fácil acesso para situações de emergência. 
34.9.12 Somente deve ser utilizada alimentação elétrica em extrabaixa tensão. 
34.9.13 A bomba pneumática de pintura (Airless) deve ser instalada fora do espaço confinado. 
Higiene e Proteção do Trabalhador 
34.9.14 Deve ser fornecido ao trabalhador armário individual duplo, de forma que os 
compartimentos estabeleçam, rigorosamente, o isolamento das roupas de uso comum e as de 
trabalho. 
34.9.15 A higienização e substituição da vestimenta de trabalho deve ser realizada diariamente ou, 
havendo impossibilidade, deve ser fornecida vestimenta de material descartável. 
34.9.16 Deve ser garantida a qualidade do ar empregado nos equipamentos de proteção 
respiratória de adução por linha de ar comprimido, conforme estabelecido no PPR. 
34.9.17 Devem ser   mantidos   lava-olhos   de   emergência   próximo   ao   local   da   pintura   e 
 
disponibilizados chuveiros de emergência em locais definidos pela APR. 
34.10 Movimentação de Cargas 
34.10.1 As operações de movimentação eletromecânicas de cargas somente devem ser realizadas 
por trabalhador capacitado e autorizado. 
34.10.2 Deve ser garantido que os equipamentos de movimentação de cargas e seus acessórios 
sejam utilizados em perfeito estado operacional e certificados, com identificação e documentação 
que possam ser rastreados. 
34.10.3 Deve ser elaborado o Prontuário dos Equipamentos contendo, no mínimo, as seguintes 
informações: 
a) cópia do manual de operação fornecido pelo fabricante, em língua portuguesa, e na 
indisponibilidade deste, é permitida a reclassificação do equipamento por órgão certificador 
externo credenciado; 
b) especificações técnicas; 
c) programa de inspeção, manutenção e certificação; 
d) registro das inspeções, manutenções e certificações; 
e) plano de ação para correção das não conformidades encontradas durante as inspeções, 
manutenções ou certificações; 
f) identificação e assinatura do responsável técnico indicado pela empresa para implementar 
este procedimento. 
Inspeção, Manutenção e Certificação de Equipamentos 
34.10.4 Antes de iniciar a jornada de trabalho, o operador deve inspecionar e registrar em lista de 
verificação (check-list), no mínimo, os seguintes itens: 
a) freios; 
b) embreagens; 
c) controles; 
d) mecanismos da lança; 
e) anemômetro; 
f) mecanismo de deslocamento; 
g) dispositivos de segurança de peso e curso; 
h) níveis de lubrificantes, combustível e fluido refrigerante; 
i) instrumentos de controle no painel; 
j) cabos de alimentação dos equipamentos; 
k) sinal sonoro e luminoso; 
l) eletroímã. 
 
34.10.5 Antes de iniciar a jornada de trabalho, o sinaleiro deve inspecionar e registrar em lista de 
verificação (check-list) os acessórios de movimentação de cargas, contemplando, no mínimo, os 
seguintes itens: 
a) moitões; 
b) grampos; 
c) ganchos; 
d) manilhas; 
e) distorcedores; 
f) cintas, estropos e correntes; 
g) cabos de aço; 
h) clips; 
i) pinos de conexões, parafusos, travas e demais dispositivos; 
j) roldanas da ponta da lança e do moitão; 
k) olhais; 
l) patolas; 
m) grampo de içamento; 
n) balanças. 
34.10.6 A certificação dos equipamentos de movimentação de cargas e seus assessórios deve 
obedecer aos seguintes critérios: 
a) ser realizada por profissional legalmente habilitado, com registro no Conselho Regional de 
Engenharia e Arquitetura - CREA; 
b) ser registrada em Relatório de Inspeção; 
c) atender à periodicidade especificada pelo órgão certificador e/ou fabricante. 
34.10.6.1 O Relatório de Inspeção deve conter: 
a) os itens inspecionados e as não conformidades encontradas, descrevendo as impeditivas e as 
não impeditivas à operação do equipamento de guindar; 
b) as medidas corretivas adotadas para as não conformidades impeditivas; 
c) o cronograma de correção para as irregularidades não impeditivas, que não representem 
perigo à segurança e à saúde, isoladamente ou em conjunto. 
34.10.6.2 O equipamento somente será liberado para operar após a correção das não 
conformidades impeditivas. 
34.10.7 O equipamento reprovado e/ou inoperante deve ter essa situação consignada em seu 
Prontuário, e somente poderá operar após nova certificação. 
34.10.8 É proibida a utilização de cabos de fibras naturais na movimentação de cargas ou de 
pessoas. 
 
Procedimentos de movimentação de cargas 
34.10.9 Deve ser realizada APR quando a Segurança no Trabalho e/ou responsável da operação 
considerar necessário. 
34.10.10 A operação de movimentação de cargas deve ser impedida em condições climáticas 
adversas e/ou iluminação deficiente. 
34.10.11 Para movimentar cargas, deve ser adotado o seguinte procedimento operacional: 
a) proibir ferramentas ou qualquer objeto solto; 
b) garantir que a carga esteja distribuída uniformemente entre os ramais da lingada, estabilizada 
e amarrada; 
c) certificar-se que o peso seja compatível com a capacidade do equipamento; 
d) garantir que o gancho do equipamento de guindar esteja perpendicular à peça a ser içada, 
verificando a posição do centro de gravidade da carga; 
e) utilizar guia, em material não condutor de eletricidade, para posicionar a carga; 
f) sinalizar a área de movimentação, garantindo a proibição do trânsito ou da permanência de 
pessoas sob a carga suspensa; 
g) sinalizar, desenergizar e aterrar as redes elétricas aéreas localizadas nas áreas de 
movimentação ou, na impossibilidade da desenergização, assegurar que o dispositivo 
suspenso, ao ser movimentado, guarde o dobro das distâncias da zona controlada em relação 
às redes elétricas (conforme Anexo I da NR-10), mantendo o guindaste aterrado; 
h) assegurar que os dispositivos e acessórios de movimentação de carga tenham identificação de 
carga máxima, de forma indelével e de fácil visualização; 
i) somente utilizar ganchos dos moitões com trava de segurança; 
j) garantir que os cilindros de gases, bombonas e tambores somente sejam transportados na 
posição vertical, dentro de dispositivo apropriado; 
k) proibir jogar e arrastar os acessórios de movimentação de cargas; 
l) garantir que o cabo de aço e/ou cintas não entrará em contato direto com as arestas das peças 
durante o transporte; 
m) proibir a movimentação simultânea de cargas com o mesmo equipamento; 
n) proibir a interrupção da movimentação mantendo a carga suspensa; 
o) ao interromper ou concluir a operação, manter os controles na posição neutra, freios 
aplicados, travamento acionado e desenergizado. 
34.10.12 Os locais destinados aos patolamentos dos equipamentos de guindar devem obedecer a 
projeto elaborado por profissional legalmente habilitado, que deve estar disponível no 
estabelecimento. 
34.10.12.1 A operação de patolamento deve obedecer às recomendações do fabricante. 
34.10.13 A cabine de operação do equipamento de guindar deve dispor de: 
 
a) mobiliário do posto de trabalho e condições ambientais ergonômicas, em conformidade com a 
NR-17; 
b) proteção contra insolação e intempéries; 
c) piso limpo e isento de materiais; 
d) tabela de cargas máxima em todas as condições de uso, escrita em língua portuguesa, afixada 
no interior da cabine e de fácil visualização pelo operador. 
34.10.14 Antes de iniciar as operações com equipamentos de movimentação de cargas sobre 
trilhos, deve ser assegurado que os trilhos ou pantógrafos estejam desobstruídos e os batentes em 
perfeitas condições. 
34.10.15 Antes de iniciar a operação de ponte rolante comandada por controle remoto, deve ser 
garantido que o transmissor: 
a) corresponde ao equipamento a ser comandado; 
b) contém numeração correspondente ao equipamento; 
c) está no sentido correto de funcionamento; 
d) será utilizado conforme as instruções do fabricante. 
34.10.16 A utilização de gruas em condições de ventos superiores a quarenta e dois quilômetros 
por hora só será permitida mediante trabalho assistido, limitada a setenta e dois quilômetros por 
hora. 
Sinalização 
34.10.17 A movimentação aérea de carga deve ser orientada por sinaleiro. 
34.10.18 O sinaleiro deve estar sempre no raio de visão do operador. 
34.10.18.1 Na impossibilidade da visualização do operador, deve ser empregada comunicação via 
rádio e/ou sinaleiro intermediário. 
34.10.19 O sinaleiro deve usar identificação de fácil visualização, diurna/noturna, que o diferencie 
dos demais trabalhadores da área de operação. 
34.10.20 O operador deve obedecer unicamente às instruções dadas pelo sinaleiro, exceto quando 
for constatado risco de acidente. 
Treinamento e Avaliação 
34.10.21 O sinaleiro deve receber treinamento com carga horária e conteúdo programático em 
conformidade com o Anexo I, item 2, desta Norma. 
34.10.22 Para os operadores, além do estabelecido no item 34.10.21, deve ser ministrado 
treinamento complementar, de acordo com o Anexo I, item 3, desta Norma. 
34.11 Montagem e Desmontagem de Andaimes (alterado pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de 
 
dezembro de 2015) 
Medidas de Ordem Geral 
34.11.1 O projeto, dimensionamento, montagem e desmontagem de andaimes devem atender, 
além do disposto nesta NR, às disposições contidas em normas técnicas oficiais vigentes ou na 
ausência dessas normas nas normas técnicas internacionais. 
34.11.2 O dimensionamento dos andaimes e de sua estrutura de sustentação e fixação deve ser 
realizado por profissional legalmente habilitado. 
34.11.3 Os andaimes devem ser dimensionados e construídos de modo a suportar, com 
segurança, as cargas de trabalho a que estarão sujeitos. 
34.11.4 A memória de cálculo do projeto dos andaimes deve ser mantida no estabelecimento. 
34.11.5 Os andaimes devem ser fixados a estruturas firmes, estaiadas ou ancoradas em pontos 
que apresentem resistência suficiente à ação dos ventos e às cargas a serem suportadas. 
34.11.5.1 Poderá ser dispensada a fixação quando a torre do andaime não ultrapassar, em altura, 
três vezes a menor dimensão da base de apoio. 
34.11.6 A estrutura do andaime em balanço deve ser contraventada e ancorada para eliminar 
oscilações. 
34.11.7 Os montantes devem ser firmemente apoiados em sapatas sobre base sólida e nivelada 
capaz de resistir aos esforços solicitantes e às cargas transmitidas. 
34.11.8 Somente devem ser utilizados andaimes móveis até seis metros de altura, com rodízios 
providos de travas e apoiados em superfícies planas. 
34.11.9 As áreas ao redor dos andaimes devem ser sinalizadas e protegidas contra o impacto de 
veículos ou equipamentos móveis. 
34.11.10 Quando houver possibilidade de queda em direção à face interna, deve ser prevista 
proteção adequada de guarda-corpo e rodapé . 
34.11.11 As aberturas nos pisos devem ser protegidas com guarda-corpo fixo e rodapé. 
34.11.12 A plataforma do andaime deve ser protegida em todo o seu perímetro, exceto na face de 
trabalho, com: 
a) guarda-corpo rígido, fixo e formado por dois tubos metálicos, colocados horizontalmente a 
distâncias do tablado de setenta centímetros e um metro e vinte centímetros; 
b) rodapés, junto à prancha, com altura mínima de vinte centímetros. 
34.11.13 Os andaimes com pisos situados a mais de um metro de altura devem ser providos de 
escadas ou rampas. 
 
Dos Elementos Constitutivos 
34.11.14 Para a montagem de andaimes, devem ser utilizadas somente peças de qualidade 
comprovada para suportar cargas, em bom estado de conservação e limpeza. 
34.11.14.1 As peças devem ser inspecionadas e avaliadas periodicamente, consignando os 
resultados em lista de verificação sob a supervisão de profissional legalmente habilitado. 
34.11.15 As peças de contraventamento devem ser fixadas, travadas e ajustadas nos montantes 
por meio de parafusos, abraçadeiras ou por encaixe em pinos. 
34.11.16 O piso de trabalho deve ter forração completa, antiderrapante, ser nivelado e fixado de 
modo seguro e resistente, permanecendo desimpedido. 
34.11.16.1 As pranchas de madeira, caso sejam utilizadas, devem ser secas, com trinta e oito 
milímetros de espessura mínima, de qualidade comprovada, isentas de nós, rachaduras e outros 
defeitos que comprometam a sua resistência, sendo proibido o uso de pintura que encubra 
imperfeições. 
34.11.16.2 A fixação das pranchas sobre as travessas deve ser estabelecida no projeto e feita por 
meio de abraçadeira e/ou fio de arame recozido, com diâmetro mínimo de dois inteiros e setenta 
e sete centésimos de milímetro e/ou dispositivo mecânico equivalente que assegure a fixação e 
não sobressaia do piso do andaime mais do que 5 (cinco) milímetros (0,005m), sem cantos vivos. 
34.11.17 As emendas das pranchas ou tábuas devem ser por justaposição, apoiadas sobre 
travessas, uma em cada extremidade, com balanço mínimo de quinze centímetros e máximo de 
vinte centímetros. 
34.11.18 É permitida a emenda por sobreposição, desde que: 
a) prevista no projeto do andaime; 
b) em segmentos não lineares de andaimes e/ou limitados por espaço físico, validada a 
sobreposição por profissional de segurança no trabalho ou, na inexistência desse, pelo 
responsável pelo cumprimento desta Norma; 
c) apoiada sobre uma travessa e com pelo menos vinte centímetros para cada lado, criando uma 
sobreposição de, no mínimo, quarenta centímetros, caso em que é obrigatória a sinalização 
adequada do local (indicando a existência do ressalto e pintura de uma faixa de alerta no piso), 
bem como a fixação cuidadosa das pontas, de modo a não permitir que fiquem levantadas do 
piso. 
Dos Andaimes Tubulares 
34.11.19 Devem ser usados tubos de aço galvanizado, com espessura de parede mínima de três 
inteiros e cinco centésimos de milímetro, ou liga de alumínio, calculados de acordo com o projeto. 
34.11.20 Devem ser utilizados somente tubos de comprimento inferior a quatro metros e 
cinquenta centímetros como montantes em torres e andaimes, exceto na montagem da base. 
Dos Andaimes Multidirecionais 
 
34.11.21 A plataforma do andaime multidirecional deve ser protegida em todo o seu perímetro, 
exceto na face de trabalho, com: 
a) guarda-corpo rígido, fixo e formado por dois tubos metálicos, colocados horizontalmente a 
distância mínima do tablado de cinquenta centímetros e um metro; 
b) rodapés, junto ao piso, com altura mínima de quinze centímetros. 
Requisitos para Trabalhos em Andaimes 
34.11.22 É proibido: 
a) a retirada ou bloqueio de dispositivos de segurança do andaime; 
b) o deslocamento de andaimes com trabalhadores e/ou ferramentas sobre os mesmos; 
c) o uso de escadas ou outras estruturas para se atingir lugares mais altos, a partir do piso de 
trabalho de andaimes, quando não previsto em projeto. 
34.11.23 Caso seja necessário instalar aparelho de içar material, deve-se escolher o ponto de 
aplicação em conformidade com o projeto, de modo a não comprometer a estabilidade e a 
segurança do andaime. 
Montagem e Desmontagem de Andaimes 
34.11.24 Deve ser emitida PT para montagem, desmontagem e manutenção de andaimes. 
34.11.25 A montagem, desmontagem e manutenção devem ser executadas por trabalhador 
capacitado, sob a supervisão e responsabilidade da chefia imediata. 
34.11.25.1 O trabalho de montagem, desmontagem e manutenção deve ser interrompido 
imediatamente em caso de iluminação insuficiente e condições climáticas adversas, como chuva, 
ventos superiores a quarenta quilômetros por hora, dentre outras. (Alterado pela Portaria MTb n.º 836, 
de 09 de outubro de 2018) 
34.11.25.1.1 Pode ser autorizado o trabalho de montagem, desmontagem e manutenção em 
condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a quarenta e seis 
quilômetros por hora, desde que atendidos os seguintes requisitos: (inserido pela Portaria MTb n.º 836, 
de 09 de outubro de 2018) 
a) justificada a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança no trabalho e pelo responsável pela execução dos 
serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis; (inserida pela Portaria MTb n.º 
836, de 09 de outubro de 2018) 
b) realizada mediante operação assistida por profissional de segurança no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades. (inserida pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018) 
34.11.26 É obrigatório o uso de cinto de segurança do tipo paraquedista, dotado de talabarte 
duplo pelos montadores de andaimes. 
 
34.11.27 O montador de andaimes deve dispor de ferramentas apropriadas, acondicionadas e 
atadas ao cinto. 
34.11.28 A área deve ser isolada durante os serviços de montagem, desmontagem ou 
manutenção, permitindo-se o acesso somente à equipe envolvida nas atividades. 
34.11.29 Os andaimes em processo de montagem, desmontagem ou manutenção devem ser 
sinalizados com placas nas cores vermelha, indicando a proibição do uso, ou verde, após sua 
liberação. 
Liberação para Utilização de Andaimes 
34.11.30 Os andaimes somente devem ser utilizados após serem aprovados pelo profissional de 
segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência desse, pelo responsável pelo cumprimento 
desta Norma, conjuntamente com o encarregado do serviço. 
34.11.30.1 A aprovação deve ser consignada na “Ficha de Liberação de Andaime” que será 
preenchida, assinada e afixada no andaime. 
Armazenagem 
34.11.31 O material a ser usado  na montagem de andaimes deve  ser armazenado em local 
iluminado, nivelado, não escorregadio e protegido de intempéries. 
34.11.32 Quando do armazenamento, as pranchas e os tubos devem ser estocados por tamanhos, 
perfeitamente escorados e apoiados sobre estantes resistentes, montadas em locais 
preestabelecidos. 
34.11.33 O material restante deve ser recolhido, transportado e armazenado ao término da 
montagem ou desmontagem do andaime. 
34.12 Equipamentos Portáteis 
34.12.1 Deve ser realizada manutenção preventiva conforme programa aprovado pelo 
responsável técnico, mantendo seu registro na empresa. 
34.12.2 Os equipamentos devem ser dotados de dispositivo de acionamento e parada em sua 
estrutura. 
34.12.3 Deve ser identificada a pressão máxima ou tensão de trabalho dos equipamentos em sua 
estrutura, de forma visível e indelével. 
34.12.4 Deve ser assegurado que a atividade com equipamento portátil rotativo seja executada 
por trabalhador capacitado. 
34.12.5 Os equipamentos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, projeção de peças ou 
partes dessas devem ter os seus movimentos alternados ou rotativos protegidos. 
34.12.6 Para o trabalho com máquinas e equipamentos portáteis devem ser providenciadas as 
seguintes medidas: 
 
a) inspecionar o equipamento e os acessórios antes do início das atividades; 
b) garantir área de trabalho segura e limpa para as atividades com máquinas rotativas; 
c) empregar EPC, para evitar a projeção de faíscas; 
d) utilizar as máquinas e acessórios de acordo com as recomendações do fabricante; 
e) operar somente equipamentos em perfeito estado de conservação e funcionamento. 
34.12.7 É proibido retirar a coifa de proteção das máquinas que utilizam disco rígido. 
34.12.8 Os acessórios devem ser protegidos contra impactos, trepidações e produtos químicos. 
34.12.9 É proibido: 
a) utilizar equipamentos portáteis rotativos para afiar ferramentas; 
b) utilizar o cabo de alimentação para movimentar ou desconectar o equipamento; 
c) utilizar o disco de corte para desbastar; 
d) utilizar equipamento portátil como máquina de bancada, exceto quando especificado pelo 
fabricante. 
34.12.10 O cabo de alimentação deve ser mantido distante da área de rotação. 
34.12.11 Deve ser assegurado que o dispositivo de acionamento esteja na posição “desligado” 
antes de ser conectado ao sistema de alimentação. 
34.12.12 A troca ou aperto dos acessórios deve ser efetuada com o equipamento desconectado da 
fonte de alimentação, utilizando-se ferramenta apropriada. 
34.12.13 Os discos devem ser compatíveis com a rotação dos equipamentos. 
34.12.14 No emprego de equipamentos pneumáticos, deve ser utilizado cabo de segurança para 
evitar chicoteamento. 
34.12.14.1 O equipamento deve ser despressurizado quando estiver fora de uso, em manutenção 
ou limpeza. 
34.13 Instalações Elétricas Provisórias 
34.13.1 Os cabos elétricos devem ser dispostos em estruturas aéreas ou subterrâneas, de forma a 
garantir a proteção dos trabalhadores e não obstruir acessos, passagens e rotas de fuga. 
34.13.2 Nos circuitos elétricos, devem ser utilizados somente cabos bi ou tripolares com isolação 
plástica (PP) ou de borracha (PB). 
34.13.3 As caixas de distribuição devem ser: 
a) dimensionadas adequadamente; 
b) confeccionadas em material não combustível, livre de arestas cortantes; 
 
c) aterradas e protegidas por disjuntores; 
d) dotadas de dispositivos de proteção contra choques e dispositivo Diferencial Residual - DR; 
e) identificadas quanto à voltagem e sinalizadas para evitar choque elétrico; 
f) dotadas de porta e fecho; 
g) equipadas com barreira fixa para evitar contato acidental com as partes energizadas. 
34.13.4 As máquinas manuais e de solda devem ser conectadas por meio de plugues a quadros de 
tomadas protegidos por disjuntores. 
34.13.5 As luminárias devem ser alimentadas por circuito exclusivo. 
34.13.6 As luminárias provisórias devem ser instaladas e fixadas de modo seguro pelos eletricistas 
autorizados. 
34.13.7 Emendas que eventualmente fiquem submersas devem ser vulcanizadas ou receber capa 
externa estanque. 
34.13.8 Devem ser utilizados nas emendas conectores tubulares de liga de cobre, prensados ou 
soldados, para garantir a continuidade do circuito e minimizar o aquecimento. 
34.13.8.1 Para cabos estacionários de tensão alternada, poderá ser utilizado o conector tipo 
parafuso fendido (split-bolt). 
34.13.8.2 A emenda, quando concluída, deve ser isolada com fita de autofusão. 
34.13.9 Para cabos de solda, o afastamento mínimo permitido entre as emendas deve ser de três 
metros. 
34.13.10 A capa da isolação deve ser recomposta sempre que houver danos em sua superfície. 
34.13.10.1 O conduto, em caso de exposição, deve ser isolado com fita de autofusão. 
34.14 Testes de Estanqueidade 
34.14.1 Considera-se teste de estanqueidade o ensaio não destrutivo realizado pela aplicação de 
pressão em peça, compartimento ou tubulação para detecção de vazamentos. 
34.14.2 A elaboração e qualificação do procedimento, bem como a execução e supervisão do 
ensaio devem ser realizadas por profissional capacitado. (alterado pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de 
dezembro de 2013) 
34.14.2.1 Considera-se trabalhador capacitado para realização de testes de estanqueidade aquele 
que foi submetido a treinamento teórico e prático com carga horária e conteúdo programático em 
conformidade com o item 5 do Anexo I. (inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013) 
34.14.2.2 O trabalhador capacitado em teste de estanqueidade deve receber treinamento 
 
periódico a cada 12 meses, com carga horária mínima de 8 horas. (inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 
09 de dezembro de 2013) 
34.14.2.3 Os treinamentos devem ser ministrados por instrutores com comprovada proficiência no 
assunto, sob a responsabilidade de profissional legalmente habilitado. (inserido pela Portaria MTE n.º 
1.897, de 09 de dezembro de 2013) 
34.14.3 Os trabalhadores que executam o teste de estanqueidade devem usar uma identificação 
de fácil visualização que os diferencie dos demais. 
34.14.4 O sistema de teste deve dispor de regulador de pressão, válvula de segurança, válvula de 
alívio e medidor de pressão calibrado e de fácil leitura. 
34.14.5 O projeto do sistema do teste de estanqueidade deve ser elaborado por profissional 
legalmente habilitado. 
34.14.5.1 Deve ser mantida no estabelecimento memória de cálculo do projeto do sistema de 
teste de estanqueidade. 
34.14.6 Antes do início das atividades, devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança: 
a) emitir a PT; 
b) evacuar, isolar e sinalizar a área de risco definida no procedimento; 
c) implementar EPC; 
d) na inviabilidade técnica do uso de EPC, deve ser elaborada APR contendo medidas alternativas 
que assegurem a integridade física do trabalhador. 
34.14.7 As juntas de expansão, acessórios, instrumentos, e vidros de manômetros que não possam 
ser submetidas aos testes de pressão devem ser retirados e isolados. 
34.14.8 Todas as junções devem estar expostas, sem isolamento ou revestimento. 
34.14.9 É proibido o reparo, reaperto ou martelamento no sistema testado quando pressurizado. 
34.14.10 Deve ser utilizada sempre válvula de segurança com pressão de abertura ajustada em 
conformidade com o procedimento de teste. 
34.14.11 Após atingir a pressão de ensaio o sistema de teste deve ser bloqueado do sistema 
testado. 
34.14.12 Ao interromper o teste, os sistemas não devem ser mantidos pressurizados. 
34.14.13 Somente é permitido despressurizar por meio da válvula de alívio do sistema. 
34.14.14 No emprego de linhas flexíveis, deve ser adotado cabo de segurança para evitar 
chicoteamento. 
34.14.15 Durante a realização dos testes, a pressão deve ser elevada gradativamente até a 
 
pressão final de teste. 
34.15 Fixação e Estabilização Temporária de Elementos Estruturais (inserido pela Portaria MTE n.º 592, 
de 28 de abril de 2014) 
34.15.1 São consideradas fixação e estabilização temporária de elementos estruturais as 
atividades onde um conjunto de elementos é disposto em posição de equilíbrio estável, mediante 
a utilização de dispositivos temporários, ponteamentos, apoios especiais ou suporte por 
equipamento de guindar. 
34.15.1.1 O disposto neste item se aplica nas fases de processamento, submontagem, montagem, 
edificação, reparo, retrabalho e estocagem vertical de peças. 
34.15.1.2 A atividade de fixação ou estabilização temporária deve estar sob a responsabilidade 
técnica de profissional legalmente habilitado, indicado formalmente pelo empregador. 
34.15.1.3 Cabe ao responsável técnico, em conformidade com as tabelas do Anexo II: 
a) classificar os elementos estruturais sobre os quais se aplica o disposto neste item, 
considerando, no mínimo, peso e área vélica; 
b) estabelecer o procedimento para as atividades de fixação e estabilização. 
34.15.1.4 A classificação do elemento estrutural, considerando seu peso e área vélica, deve 
atender à situação mais crítica para selecionar o tipo de procedimento de estabilização (geral - G 
ou específico - E, citados nas tabelas do Anexo II) a ser adotado durante a fixação e estabilização. 
34.15.2 O procedimento geral - G deve conter no mínimo: 
a) sistema de fixação e estabilização do elemento estrutural através de equipamento de guindar 
e/ou dispositivos temporários; 
b) sequência de execução das atividades; 
c) inspeções; 
d) responsabilidades. 
34.15.3 O procedimento específico - E, além do descrito no item 34.15.2, deve contemplar: 
a) Análise de Risco; 
b) Permissão de Trabalho; 
c) isolamento e sinalização; 
d) representação mediante tabelas, esquemas ou desenhos específicos; 
e) fundamentação em memória de cálculo estrutural específica. 
34.15.4 As atividades de fixação e estabilização devem ser supervisionadas por Responsável 
Operacional - RO previamente capacitado nos procedimentos, sob a responsabilidade do 
profissional legalmente habilitado definido no item 34.15.1.2. 
34.15.4.1 Somente o RO deve autorizar a liberação do equipamento de guindar ou remoção dos 
 
dispositivos temporários. 
34.15.5 A remoção dos dispositivos temporários deve ser realizada quando o elemento estrutural 
se encontrar em uma das seguintes situações: 
a) fixado de forma permanente; 
b) fixado por processo de soldagem temporária, em conformidade com o procedimento de 
trabalho; 
c) sustentado por equipamento de guindar. 
34.16 Serviços com apoio de estruturas flutuantes (incluído pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro 
de 2018) 
34.16.1 A estrutura flutuante deve obedecer aos preceitos desta Norma Regulamentadora e das 
demais, bem como as Normas da Autoridade Marítima (NORMAM/DPC). 
34.16.1.1 Para efeitos da aplicação deste item, considera-se estrutura flutuante toda embarcação 
homologada pela autoridade marítima para operação exclusivamente em águas abrigadas que se 
destina aos serviços de apoio à indústria naval. 
34.16.1.2 Excetua-se da aplicação deste item os serviços de inspeção, vistoria e transporte 
realizados mediante a utilização de lanchas. 
34.16.2 A estrutura flutuante deve: 
a) ser previamente inscrita na Autoridade Marítima, por intermédio das Capitanias dos Portos, das 
Delegacias ou das Agências subordinadas; 
b) possuir o Título de Inscrição de Embarcação - TIE ou a Provisão de Registro de Propriedade 
Marítima - PRPM; 
c) ter marcações no casco, de modo visível e durável. 
34.16.3 A navegação e as atividades laborais em estrutura flutuante somente devem ser realizadas 
em águas abrigadas e interiores, segundo as Normas e Procedimentos da Capitania dos Portos da 
Jurisdição - NPCP, correspondentes aos locais de execuções dos serviços. 
34.16.4 É proibida a realização de serviços com o apoio de estruturas flutuantes em mar aberto. 
34.16.5 O proprietário da estrutura flutuante é responsável por: 
a) assegurar que os serviços a bordo sejam interrompidos, sempre que forem atingidas as 
condições máximas de mar e de vento, referentes à força 3 da Escala Beaufort (vento com 
velocidade de 12 km/h a 19 km/h e altura de onda entre 0,5 metro e 1,25 metros); 
b) garantir que os trabalhadores sejam evacuados da embarcação não propelidas, sempre que 
forem alcançadas as condições máximas de mar e de vento alusivas à força 5 da Escala Beaufort 
(vento com velocidade de 29 km/h a 38 km/h e altura de onda entre 2,5 metros e 4,0 metros); 
c) garantir que na estrutura flutuante, dotada de propulsão própria, desloque-se para condições 
de mar e vento seguros sempre que forem alcançadas as condições máximas de mar e de vento 
alusivas à força 5 da Escala Beaufort (vento com velocidade de 29 km/h a 38 km/h e altura de 
 
onda entre 2,5 metros e 4,0 metros). 
34.16.6 No caso de estruturas flutuantes não propelidas, a empresa deve dispor de embarcação 
adequada para efetuar o deslocamento dos trabalhadores entre a estrutura flutuante e a base de 
apoio, e vice-versa. 
34.16.6.1 Alternativamente, a estrutura flutuante pode ser provida de linhas de segurança 
(sistemas de amarrações) atrelada à base de apoio, permitindo a sua aproximação mecânica até a 
base por meio de equipamento próprio para tal finalidade. 
34.16.7 A estrutura flutuante deve ser sinalizada conforme as normas vigentes da NR 26 - 
Sinalização de Segurança. 
34.16.8 A iluminação dos locais de trabalho deve atender ao prescrito no subitem 17.5.3.3, da NR 
17 - Ergonomia. 
34.16.9 Os equipamentos elétricos, fixos e portáteis, utilizados em atmosferas explosivas por 
gases e vapores ou poeiras combustíveis devem obedecer às prescrições contidas nas normas 
técnicas aplicáveis. 
34.16.10 As superfícies e os pisos de trabalho devem ser revestidos com material antiderrapante e 
incombustível. 
34.16.11 As aberturas existentes nos pisos e nas superfícies de trabalho devem ser dotadas de 
proteções resistentes para evitar a queda de pessoas ou objetos. 
34.16.12 Os materiais e as ferramentas devem ser adequadamente fixados ou armazenados, de 
modo a evitar seus deslocamentos involuntários. 
34.16.13 Ao redor de toda estrutura flutuante devem ser instalados guarda-corpos (balaustradas), 
de altura mínima de um metro, resistentes e firmemente fixados à sua estrutura, podendo ser 
removíveis durante a execução do serviço, quando necessário. 
34.16.14 A estrutura flutuante deve ser dotada de coletes salva-vidas Classe III, homologados pela 
Marinha do Brasil, em quantidade suficiente para atender a todos os trabalhadores e tripulantes 
lotados a bordo. 
34.16.14.1 Nas atividades executadas próximas às bordas do flutuante, os trabalhadores devem 
portar coletes salva vidas Classe IV, de acordo com as atividades executadas, homologados pela 
Marinha do Brasil. 
34.16.15 É obrigatória a sinalização e a instalação de extintores de incêndio em número e 
capacidade suficientes para debelar o fogo, proporcionalmente ao tamanho da estrutura flutuante 
e aos tipos de serviços executados a bordo. 
34.16.16 O trabalhador na atividade em estruturas flutuantes deve ter acesso a banheiro, situado 
a uma distância máxima de 50 (cinquenta) metros do posto de trabalho, na proporção de 1 (um) 
banheiro para cada 20 (vinte) trabalhadores ou fração, separados por sexo, com as seguintes 
características: 
 
a) mantido em perfeito estado de higiene e funcionamento; 
b) dotado de vaso sanitário, pia e cesto com tampa; 
c) dispor de material descartável para enxugo das mãos, papel higiênico e sabonete líquido ou 
em pasta; 
d) dispor de água suficiente própria para o consumo humano nos banheiros. 
34.16.16.1 O dimensionamento ou distância diferente da descrita no subitem 34.16.16 podem ser 
alteradas em função de inviabilidade técnica, desde que devidamente atestados por profissional 
de segurança ou saúde habilitados. 
34.16.17 As refeições devem ser realizadas prioritariamente no refeitório do estaleiro ou em área 
especifica destinada para este fim na própria estrutura flutuante. 
34.16.17.1 Quando os trabalhadores permanecerem a bordo, durante os seus períodos de 
refeições por necessidade de serviço, a estrutura flutuante deve dispor de local apropriado para 
realizar as refeições, com as seguintes características; 
a) ser limpo, arejado e bem iluminado; 
b) possuir isolamento e cobertura que proteja das intempéries; 
c) possuir mesas e assentos correspondentes a, pelo menos, 1/3 (um terço) da quantidade de 
trabalhadores lotados a bordo; 
d) ter pias instaladas nas proximidades ou no próprio local onde são realizadas as refeições; 
e) ter local para guarda e conservação dos alimentos. 
34.16.18 A empresa deve garantir aos trabalhadores, que devam permanecer a bordo por 
necessidade de serviço, acesso gratuito à alimentação de boa qualidade, fornecida em condições 
de higiene e conservação, conforme prevê a legislação vigente. 
34.16.18.1 O cardápio deve ser balanceado e elaborado por profissional nutricionista legalmente 
habilitado, possuir conteúdo que atenda às exigências nutricionais necessárias às condições de 
saúde, ser adequado ao tipo de atividade laboral e assegurar o bem-estar a bordo. 
34.16.18.2 Adicionalmente, a empresa deve disponibilizar dietas específicas para a patologia do 
trabalhador, segundo prescrição médica. 
34.16.18.3 A empresa contratante, proprietário da estrutura flutuante, deve garantir que a 
empresa contratada para prestar serviços de alimentação a bordo cumpra os requisitos para o 
sistema de gestão da segurança de alimentos, estabelecida pela Norma da ABNT - NBR - ISO 22000 
e suas alterações posteriores. 
34.16.19 É proibido o consumo de qualquer alimento em ambientes com a possibilidade de 
exposição a agentes químicos, físicos ou biológicos. 
34.16.20 É obrigatório o fornecimento a bordo de água potável em condições higiênicas, filtrada e 
fresca, por meio de bebedouro de jato inclinado ou equipamento similar que garanta as mesmas 
condições. 
 
34.16.20.1 Na impossibilidade da instalação de bebedouros, a água potável a bordo pode ser 
provida em recipientes portáteis, hermeticamente fechados e de fácil limpeza, confeccionados em 
materiais apropriados para não contaminá-la. 
34.16.20.2 O recipiente citado no subitem 34.16.20.1 deve ser higienizado diariamente. 
34.16.20.3 A distância a ser percorrida pelo trabalhador, do seu posto de trabalho até o 
bebedouro ou recipiente portátil, deve ser inferior a 50 (cinquenta) metros no plano horizontal e a 
5 (cinco) metros no plano vertical. 
34.16.20.4 Em localidades ou estações do ano de clima quente deve ser garantido, ainda, o 
fornecimento de água refrigerada a todos os trabalhadores a bordo. 
34.16.20.5 A empresa deve suprir, a bordo, água potável suficiente para atender às necessidades 
individuais dos trabalhadores, em quantidade superior a 1/4 (um quarto) de litro (250ml) por 
hora/homem trabalho. 
34.16.20.6 Os locais de armazenamento e transporte de água potável e as suas fontes devem ser: 
a) protegidos contra qualquer contaminação; 
b) colocados ao abrigo de intempéries; 
c) submetidos à processo de higienização, quinzenalmente, supervisionados por equipe de saúde 
ocupacional e consignado em relatório técnico disponível aos trabalhadores, com o registro da 
higienização afixado no reservatório, quando houver; 
d) situados em local separado da água imprópria para beber, cujos avisos de advertência tem que 
ser afixado em local de fácil visualização, de forma legível e indelével. 
34.16.20.7 O procedimento de controle de qualidade da água para o consumo humano e o seu 
padrão de potabilidade, a promoção à saúde nos portos e as boas práticas para o sistema de 
abastecimento de água ou a solução alternativa coletiva devem satisfazer, respectivamente e 
naquilo que couber, à Portaria do Ministério da Saúde, n.º 2.914, de 12 de dezembro de 2011, à 
Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.º 72, de 29/12/2009 e à RDC n.º 91, de 30 de junho de 
2016, e suas alterações posteriores. 
34.16.21 É proibido o uso de copos, pratos, talheres e outros utensílios de forma compartilhada, 
sem a prévia higienização, ou improvisados para consumir água ou alimentos, sendo permitida a 
utilização de materiais descartáveis. 
34.16.21.1 Os copos descartáveis a serem utilizados devem ser armazenados em local limpo e 
acondicionados em recipientes do tipo porta-copos para permitir a sua retirada individualizada. 
34.17 Plano de Respostas às Emergências - PRE (incluído pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro 
de 2018) 
34.17.1 A empresa deve elaborar e implementar o PRE. 
34.17.1.1 Aplicam-se ao PRE, de forma complementar, as disposições constantes em: 
 
a) Normas Regulamentadoras da Portaria MTb n.º 3.214/78 e suas alterações posteriores; 
b) normas técnicas nacionais; 
c) Códigos Estaduais de Incêndio, no caso de edificações; 
d) Normas da Autoridade Marítima da Diretoria de Portos e Costas (NORMAN/DPC), no caso de 
embarcações e estruturas, tais como navios, barcos, lanchas, plataformas fixas ou flutuantes, 
dentre outras. 
34.17.2 
O PRE deve: 
a) ser elaborado de acordo com os cenários de emergência, selecionados dentre os possíveis 
cenários acidentais, identificados em análises de risco; 
b) contemplar as ações a serem adotadas nos cenários de emergência, considerando as 
características e a complexidade das edificações, embarcações e estruturas; 
c) contemplar as ações a serem adotadas nos cenários de emergência, considerando as 
características da instalação; 
d) prever orientações adequadas para cada nível de envolvimento dos trabalhadores próprios, 
terceirizados e visitantes; 
e) ser elaborado por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho; 
f) ser revisado periodicamente por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho. 
34.17.3 
O PRE deve conter: 
a) identificação da empresa (razão social e número do CNPJ) e forma de contato (endereço, 
telefone, endereço eletrônico); 
b) identificação do responsável técnico pela elaboração e revisão do PRE; 
c) delimitação da abrangência das ações do PRE; 
d) ações de resposta para cada cenário de emergência; 
e) matriz de atribuições; 
f) dimensionamento dos recursos em função dos cenários de emergências identificados, incluindo 
primeiros socorros; 
g) definição dos meios de acessos e de evacuação das instalações industriais e das embarcações, 
abrangendo as estruturas flutuantes, quando couber; 
h) procedimento de comunicação com empresas contratadas; 
i) procedimentos para orientação de visitantes, quanto aos riscos existentes e como proceder em 
situações de emergência; 
j) procedimentos para acionamento de recursos e estruturas de resposta complementares e das 
autoridades públicas pertinentes, bem como o desencadeamento do Plano de Ajuda Mútua - 
PAM, caso haja; 
k) procedimentos para comunicação do evento que desencadeou o acionamento do PRE; 
l) a periodicidade, o conteúdo programático e a carga horária dos treinamentos da equipe de 
emergência. 
 
34.17.3.1 A empresa deve manter uma relação atualizada, de acordo com a matriz de atribuições, 
dos envolvidos nas ações de resposta à emergência. 
34.17.3.2 O PRE deve estar articulado com as demais Normas Regulamentadoras e com os PRE das 
embarcações onde estão sendo realizados os serviços (navios, plataformas, unidades de apoio 
marítimo, unidades de manutenção e segurança e outros tipos de embarcações). 
34.17.4 
A empresa deve realizar exercícios simulados para avaliar a eficácia do PRE. 
34.17.4.1 Os exercícios simulados devem: 
a) ser realizados de acordo com os cenários de emergência mapeados; 
b) atender o planejamento e cronograma estabelecidos pelo responsável técnico; 
c) ser realizados durante o horário normal de trabalho, considerando os turnos de trabalho, 
quando houver. 
34.17.4.2 Após a realização dos exercícios simulados ou na ocorrência de situações reais, deve ser 
elaborado relatório, com o objetivo de verificar a eficácia do PRE, detectar possíveis falhas e 
subsidiar os ajustes necessários. 
34.17.5 
O PRE deve ser revisado nas seguintes situações: 
a) quando houver alterações dos possíveis cenários acidentais; 
b) quando recomendado nos relatórios de avaliação dos exercícios simulados ou nos relatórios de 
avaliação de situações reais; 
c) a cada dois anos. 
34.17.6 
O PRE, suas revisões e os relatórios de avaliação dos exercícios simulados e do 
acionamento do PRE em situações reais devem ser apresentados à CIPA, quando houver. 
34.17.7 Os componentes da equipe de respostas a emergências devem ser submetidos a 
treinamentos inicial e periódico e exames médicos específicos para a função que irão 
desempenhar no PRE, incluindo os fatores de riscos psicossociais. 
34.17.8 
A participação do trabalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, 
salvo nos casos em que a natureza da função assim o exigir. 
34.18 Disposições Finais (renumerado pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018) 
34.18.1 É proibido o uso de adorno pessoal na área industrial. 
34.18.2 É proibido o uso de lentes de contato nos trabalhos a quente. 
34.18.3 O trabalhador deve estar protegido contra insolação excessiva, calor, frio e umidade em 
serviços a céu aberto. 
34.18.4 É proibido o uso de solvente, ar comprimido e gases pressurizados para limpar a pele ou 
as vestimentas. 
 
34.18.5 Os locais de trabalho devem ser mantidos em estado de limpeza compatível com a 
atividade. 
34.18.5.1 O serviço de limpeza deve ser realizado por processo que reduza, ao mínimo, o 
levantamento de poeira. 
34.18.5.2 É proibido o uso de ar comprimido como processo de limpeza. 
34.18.6 A embarcação deve ser dotada de sinalização e iluminação de emergência, de forma a 
possibilitar a saída em caso de falta de energia. 
34.18.7 É obrigatório o fornecimento gratuito pelo empregador de vestimentas de trabalho e sua 
reposição quando danificadas. 
34.18.8 É obrigatório o fornecimento de água potável, filtrada e fresca para os trabalhadores por 
meio de bebedouro de jato inclinado ou equipamento similar que garanta as mesmas condições, 
na proporção de um para cada grupo de vinte e cinco trabalhadores ou fração. 
34.18.8.1 O disposto neste subitem deve ser garantido de forma que, do posto de trabalho ao 
bebedouro, não haja deslocamento superior a cem metros, no plano horizontal e cinco metros no 
plano vertical. 
34.18.8.2 Na impossibilidade da instalação de bebedouros dentro dos limites referidos no subitem 
anterior, o empregador deve garantir, nos postos de trabalho, suprimento de água potável, 
filtrada e fresca fornecida em recipientes portáteis hermeticamente fechados, confeccionados em 
material apropriado, sendo proibido o uso de copos coletivos. 
34.18.8.3 Em regiões do país ou estações do ano de clima quente deve ser garantido o 
fornecimento de água refrigerada. 
34.18.9 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas: 
a) comunicar de imediato à autoridade policial competente e ao órgão regional do Ministério do 
Trabalho e Emprego, que repassará a informação imediatamente ao sindicato da categoria 
profissional; 
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo suas características até a sua 
liberação pela autoridade policial competente e pelo órgão regional do Ministério do Trabalho 
e Emprego. 
34.18.9.1 A liberação do local poderá ser concedida após a investigação pelo órgão regional 
competente do Ministério do Trabalho e Emprego, que ocorrerá num prazo máximo de setenta e 
duas horas, contando do protocolo de recebimento da comunicação escrita ao referido órgão, 
podendo, após esse prazo, serem suspensas as medidas referidas na alínea “b” do subitem 
34.16.9. 
34.18.10 A área de produção industrial deve ser provida de sistema de escoamento de águas 
pluviais. 
 
34.18.11 Deve ser colocada, em lugares visíveis para os trabalhadores, comunicação visual alusiva 
à prevenção de acidentes e doenças do trabalho. 
34.18.12 Deve ser disponibilizada no estaleiro área de recreação para os trabalhadores. 
34.18.13 Soluções Alternativas (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015) 
34.18.13.1 É facultada às empresas em situações não previstas nesta NR, mediante cumprimento 
dos requisitos previstos nos subitens seguintes, a adoção de soluções alternativas referentes às 
medidas de proteção coletiva, às técnicas de trabalho e ao uso de equipamentos, tecnologias e 
outros dispositivos que: (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015) 
a) propiciem avanço tecnológico em segurança e saúde dos trabalhadores; 
b) objetivem a implementação de medidas de controle e de sistemas preventivos de segurança 
nos processos, nas condições e no meio ambiente de trabalho; 
c) garantam a realização das tarefas e atividades de modo seguro e saudável. 
34.18.13.2 As soluções alternativas devem atender aos seguintes requisitos: (Inserido pela Portaria 
MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015) 
a) estar sob responsabilidade técnica de profissionais legalmente habilitados; 
b) ser precedida de Análise de Risco - AR e Permissão de Trabalho - PT; 
c) ser descrita em Procedimento de Segurança no Trabalho. 
34.18.13.2.1 A responsabilidade técnica das soluções alternativas é exercida pelo engenheiro 
legalmente habilitado na modalidade envolvida e por engenheiro de segurança no trabalho. 
(Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015) 
34.18.13.2.2 Além do previsto no subitem 34.4.2, uma cópia da Análise de Risco deve ser mantida 
nas frentes de trabalho. (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015) 
34.18.13.2.3 As tarefas executadas mediante a adoção de soluções alternativas devem estar 
previstas em Procedimentos de Segurança no Trabalho contendo: (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, 
de 08 de dezembro de 2015) 
a) os riscos aos quais os trabalhadores estão expostos; 
b) a descrição dos equipamentos e das medidas de proteção coletiva; 
c) a especificação técnica dos Equipamentos de Proteção Individual - EPI; 
d) instruções quanto ao uso dos Equipamentos de Proteção Coletiva - EPC e EPI, conforme as 
etapas das tarefas; 
e) ações de prevenção a serem observadas durante a execução dos serviços. 
34.19 Glossário (renumerado pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018) 
Acesso por corda: também denominado alpinismo industrial, é o conjunto de técnicas específicas, 
adequadas para a área industrial, destinadas à realização de trabalhos em altura ou em ambiente 
de difícil acesso. 
 
Acessórios de movimentação: dispositivos utilizados na movimentação de carga, situados entre a 
carga e o cabo de elevação do equipamento de transporte, tais como moitões, estropos, manilhas, 
balanças, correntes, grampos, distorcedores, olhais de suspensão, cintas e ganchos. 
Análise Preliminar de Risco - APR: avaliação inicial dos riscos potenciais, suas causas, 
conseqüências e medidas de controle. 
Andaime: plataforma para trabalhos em alturas elevadas por meio de estrutura provisória ou 
dispositivo de sustentação. 
Andaime em balanço: andaime fixo, suportado por vigamento em balanço. 
Andaime externo: andaime metálico simplesmente apoiado, fixado à estrutura na extensão do 
costado ou casario. 
Andaime simplesmente apoiado: andaime cujo estrado está simplesmente apoiado, podendo ser 
fixo ou deslocar-se no sentido horizontal. 
Área controlada: área submetida às regras especiais de proteção e segurança, sob supervisão de 
profissional com conhecimento para prevenir a disseminação de contaminação radioativa e limitar 
a amplitude das exposições potenciais. 
Área não previamente destinada para trabalhos a quente: local de trabalho não projetado para 
tal finalidade, provisoriamente adaptado para a execução de trabalhos a quente, como os 
realizados a bordo das embarcações e em blocos, caso em que os materiais combustíveis ou 
inflamáveis foram removidos ou protegidos contra exposição a fontes de ignição. 
Área previamente destinada para trabalhos a quente: local de trabalho projetado e aprovado 
para trabalhos a quente, construído com materiais incombustíveis ou resistentes ao fogo, livre de 
materiais inflamáveis ou combustíveis, bem como segregado de áreas adjacentes; tais como 
oficinas, pipe shops e maintenance shops. 
Área vélica: maior área da peça exposta à ação do vento. (inserida pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de 
abril de 2014) 
Autoridade Marítima: Comandante da Marinha do Brasil, conforme designado pelo parágrafo 
único do Artigo 17, da Lei Complementar n.º 97, de 09 de junho de 1999 (inserida pela Portaria MTb n.º 
836, de 09 de outubro de 2018) 
Balizamento: delimitação da área controlada, calculada em função da atividade da fonte 
radioativa e do tempo de exposição, em ensaios de radiografia e gamagrafia. 
Cabine de pintura: Local projetado por profissional legalmente habilitado destinado 
exclusivamente para tratamento e pintura de superfícies, constituído de materiais incombustíveis 
ou resistentes ao fogo, dotado de sistema de ventilação/exaustão, filtragem e controles 
ambientais. (inserida pela Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016) 
Cabo de energia: condutor formado por um feixe de fios, ou por um conjunto de grupos de fios 
não isolados entre si. 
Capacidade do equipamento de guindar: carga máxima que pode suportar o equipamento de 
guindar para uma determinada configuração de içamento. 
Cinto de segurança tipo paraquedista: Equipamento de Proteção Individual utilizado para 
trabalhos em altura onde haja risco de queda. 
Coifa: anteparo fixado a máquina para proteger o operador contra projeções de fragmentos, 
fagulhas ou contato acidental. 
 
Colimador: dispositivo de formato especial empregado para blindar e direcionar a radiação por 
uma abertura visando reduzir a área de radiação. 
Condutor ou condutor elétrico: componente metálico utilizado para transportar energia elétrica 
ou transmitir sinais elétricos. 
Contraventamento: sistema de ligação entre elementos principais de uma estrutura para 
aumentar a rigidez do conjunto. 
Desbaste: preparação de superfície pela remoção de revestimentos ou de defeitos, tais como 
rebarbas e imperfeições de cordões de solda, utilizando-se ferramentas abrasivas. 
Diálogo Diário de Segurança - DDS: reunião diária, de curta duração, durante a qual são discutidos 
temas de segurança, saúde no trabalho e meio ambiente. 
Dispositivos temporários de fixação ou estabilização: equipamentos e peças utilizadas para unir 
ou suportar temporariamente elementos estruturais, tais como talhas, tifor, guias de espera, vigas 
provisórias, olhais, reforços, cachorros, borboletas etc. (inserido pela Portaria MTE n.º 592, de 28 
de abril de 2014) 
Elemento estrutural: peça utilizada na edificação de embarcações ou outras estruturas flutuantes, 
tais como bloco, antepara, piso, reforço e hastilha. (inserido pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de 
abril de 2014) 
Equipamento pneumático de pintura (Airless): equipamento pneumático de pintura a pistola, que 
utiliza pressão por ar comprimido para aplicação do revestimento. 
Escala de Beaufort: classifica a intensidade dos ventos, tendo em conta a sua velocidade e os 
efeitos resultantes das ventanias no mar e em terra. (Inserida pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018) 
Esmerilhamento: processo de remoção de material (por corte e/ou desbaste) de uma superfície 
com um equipamento que utiliza abrasivos em alta rotação. 
Extra baixa tensão: tensão não superior a cinquenta volts em corrente alternada ou cento e vinte 
volts em corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra. 
Fator de queda: relação entre a distância que o trabalhador percorreria na queda e o 
comprimento do equipamento que irá detê-lo. 
Ficha de Liberação de Andaime: formulário contendo lista de verificação dos requisitos de 
segurança a serem atendidos para a liberação do andaime. 
Fonte de radiação: equipamento ou material que emite ou é capaz de emitir radiação ionizante ou 
de liberar substâncias ou materiais radioativos. 
Gamagrafia: ensaio não destrutivo de materiais com uso de fonte de radiação gama. 
Goivagem: processo de corte por eletrodo de grafite para remoção de raízes de solda imperfeitas 
e dispositivos auxiliares de montagem, entre outros. 
Guindaste: veículo provido de lança metálica de dimensão variada e motor com potência capaz de 
levantar e transportar cargas pesadas. 
Grua: equipamento pesado empregado no transporte horizontal e vertical de materiais. 
Hidrojateamento: tratamento prévio de superfícies por meio de jato d’água pressurizado para 
remover depósitos aderidos, podendo ser de baixa pressão (até cinco mil psi), alta pressão (de 
cinco mil psi a vinte mil psi) ou ultra-alta pressão (superiores a vinte mil psi). 
 
Indivíduo Ocupacionalmente Exposto - IOE: indivíduo sujeito à exposição ocupacional à radiação 
ionizante, de acordo com os critérios estabelecidos pela CNEN. (alterada pela Portaria MTb n.º 
790, de 09 de junho de 2017) 
Isolamento elétrico: processo destinado a impedir a passagem de corrente elétrica, por 
interposição de materiais isolantes. 
Jateamento: tratamento prévio de superfícies por meio de projeção de partículas abrasivas em 
alta velocidade. 
Lingada: conjunto de objetos, sustentados por eslingas, a serem movimentados por equipamento 
de guindar. 
Moitão: parte do equipamento de guindar, que liga o cabo de içamento ao gancho de içamento 
por meio de polias. 
Monitoração individual de dose: monitoração da dose externa, contaminação ou incorporação de 
radionuclídeos em indivíduos. 
Montante: peça estrutural vertical de andaime, torres e escadas. 
Patolar: utilização de sistema de braços (patolas) para estabilizar equipamento de guindar, 
evitando o tombamento. 
Permissão de Trabalho - PT: documento escrito contendo conjunto de medidas de controle 
visando o desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate. 
Plataforma elevatória: plataforma de trabalho em altura com movimentação vertical por sistema 
hidráulico, articulado ou de pinhão e cremalheira. 
Ponte rolante: equipamento de movimentação de cargas montado sobre trilhos suspensos. 
Ponto de ancoragem: ponto destinado a suportar carga de pessoas para a conexão de dispositivos 
de segurança, tais como cordas, cabos de aço, trava-queda e talabartes. 
Ponto de ancoragem temporário: aquele que foi avaliado e selecionado para ser utilizado de 
forma temporária para suportar carga de pessoas durante determinado serviço. 
Quadro distribuidor: caixa de material incombustível destinada a conter dispositivos elétricos de 
proteção e manobra. 
Radiação ionizante: qualquer partícula ou radiação eletromagnética que, ao interagir com a 
matéria, ioniza direta ou indiretamente seus átomos ou moléculas. 
Radiografia industrial: ensaio não destrutivo de materiais com uso de fonte de radiação. 
Radioproteção: conjunto de medidas que visa proteger o ser humano, seus descendentes e o 
meio ambiente de possíveis efeitos indesejados causados pela radiação ionizante, de acordo com 
princípios básicos estabelecidos pela CNEN. 
Responsável por Instalação Aberta - RIA: trabalhador certificado pela CNEN para coordenar a 
execução dos serviços de radiografia industrial em instalações abertas. 
Sinaleiro/Amarrador de cargas: trabalhador capacitado que realiza e verifica a amarração da 
carga, emitindo os sinais necessários ao operador do equipamento durante a movimentação. 
Sistema amortecedor: dispositivo destinado a reduzir o impacto transmitido ao corpo do 
trabalhador e sistema de segurança durante a contenção de queda. 
Soldagem ou soldadura: processo de união de materiais para obter a coalescência localizada, 
produzida por aquecimento, com ou sem a utilização de pressão e/ou material de adição. 
 
Split-bolt: tipo de conector de cabos elétricos em forma de parafuso fendido. 
Supervisor de Proteção Radiológica - SPR: trabalhador certificado pela CNEN para supervisionar a 
aplicação das medidas de radioproteção, através do Serviço de Radioproteção. 
Suspensão inerte: situação em que um trabalhador permanece suspenso pelo sistema de 
segurança, até o momento do socorro. 
Talabarte: dispositivo de conexão de um sistema de segurança, regulável ou não, para sustentar, 
posicionar e limitar a movimentação do trabalhador. 
Trava-queda: dispositivo automático de travamento destinado à ligação do cinto de segurança ao 
cabo de segurança, com Certificado de Aprovação - CA. 
Vigilância especial contra incêndios: trabalhador capacitado, também denominado observador, 
que permanece em contato permanente com os trabalhadores que executam trabalhos a quente, 
monitora os trabalhos e o seu entorno, visando detectar e combater possíveis princípios de 
incêndio. 
ANEXO I 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO E CARGA HORÁRIA MÍNIMA PARA O PROGRAMA DE 
TREINAMENTO 
1. Curso básico para observador de Trabalhos a Quente 
Carga horária mínima de oito horas. 
Conteúdo programático: 
a) Classes de fogo; 
b) Métodos de extinção; 
c) Tipos de equipamentos de combate a incêndio; 
d) Sistemas de alarme e comunicação; 
e) Rotas de fuga; 
f) Equipamento de proteção individual e coletiva; 
g) Práticas de prevenção e combate a incêndio. 
2. Curso básico de segurança em operações de Movimentação de Cargas 
Carga horária mínima de vinte horas. 
Conteúdo programático: 
a) Conceitos básicos; 
b) Considerações Gerais (amarrações, acessórios de içamento, cabos de aço etc.); 
c) Tabela de capacidade de cargas e ângulos de içamento; 
d) Operação (cargas perigosas, peças de pequeno porte, tubos, perfis, chapas e eixos etc.); 
e) Sinais e comunicação durante a movimentação de cargas; 
f) Segurança na movimentação de cargas; 
 
g) Exercício prático; 
h) Avaliação Final. 
3. Curso complementar para operadores de Equipamento de Guindar 
Carga horária mínima de vinte horas. 
Conteúdo programático: 
a) Acidente do Trabalho e sua prevenção; 
b) Equipamentos de proteção coletiva e individual; 
c) Dispositivos aplicáveis das Normas Regulamentadoras (NR-6, NR-10, NR-11 e NR-17); 
d) Equipamento de Guindar (tipos de equipamento, inspeções dos equipamentos e acessórios); 
e) Situações especiais de risco (movimentação de cargas nas proximidades de rede elétrica 
energizada, condições climáticas adversas dentre outras); 
f) Ergonomia do posto de trabalho; 
g) Exercício prático; 
h) Avaliação Final. 
4. Curso Básico de Segurança para Trabalhos a Quente 
(inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013) 
Carga horária mínima: 08 (oito) horas 
4.1 Módulo Geral: aplicável a todas as especialidades de trabalho a quente. 
Carga horária mínima: 04 (quatro) horas; 
Conteúdo programático: 
a) Estudo da NR-34, Item 34.5; 
b) Identificação de Perigos e Análise de Riscos 
• Conceitos de Perigos e Riscos; 
• Técnicas de Identificação de Perigos e Análise de Riscos; 
• APP e APR - Análise Preliminar de Perigos e Análise Preliminar de Riscos. 
c) Permissão para Trabalho - PT; 
d) Limite inferior e superior de explosividade; 
e) Medidas de Controle no Local de Trabalho 
• Inspeção Preliminar 
• Controle de materiais combustíveis e inflamáveis 
• Proteção Física 
• Atividades no entorno 
• Sinalização e Isolamento do Local de Trabalho; 
 
• Inspeção Posterior para controle de fontes de ignição 
f) Renovação de Ar no Local de Trabalho (Ventilação/Exaustão); 
g) Rede de Gases (Válvulas e Engates); 
h) Ergonomia; 
i) 
Doenças ocupacionais; 
j) 
FISPQ. 
4.2 Módulo Específico: aplicável às diferentes modalidades de trabalho a quente: 
Carga horária mínima: 04 (quatro) horas para cada uma das modalidades 
Conteúdo programático: 
4.2.1 Atividade com Solda - Riscos e Formas de Prevenção: 
• Riscos da Solda Elétrica; 
• Radiações Não Ionizantes; 
• Gases e Fumos Metálicos; 
• Máquinas de Solda; 
• Cabos de Solda; 
• Eletrodos; 
• Circuito de Corrente de Solda; 
• Riscos nas Soldas com Eletrodos Especiais; 
• Riscos nas Soldas com Processos Especiais (Arco Submerso, Mig, Mag, Tig) 
• Riscos na Operação de Goivagem; 
• EPI e EPC. 
• Proteção Elétrica - Quadros, Disjuntores e Cabos de Alimentação 
4.2.2 Atividade com maçarico - Riscos e Forma de Prevenção: 
• Riscos no Corte e Solda a Gás; 
• Cilindros de Gases; 
• Sistemas de Alimentação de Gases; 
• Características dos Gases Utilizados (Acetileno, Oxigênio, GLP); 
• Mangueiras de Gases; 
• Maçaricos. 
• EPI e EPC. 
4.2.3 Atividades com Máquinas Portáteis rotativas - Riscos e Forma de Prevenção: 
• Equipamentos de Corte e Desbaste; 
 
• Acessórios: Coifas, Disco de Corte, Disco de Desbaste, Escova, Retífica, Lixa e Outros; 
• Sistema de Segurança; 
• Proteção Física contra Faíscas; 
• Proteção Elétrica - Quadros, Disjuntores e Cabos de Alimentação; 
• EPI e EPC. 
4.2.4 Outras atividades a quente - Riscos e Forma de Prevenção: 
• Conteúdo definido de acordo com a atividade, identificados na APR. 
5. Curso Básico de Segurança em Teste de Estanqueidade 
(inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013) 
Carga horária mínima: 24 (vinte e quatro) horas. 
5.1 Módulo Teórico 
Carga horária mínima: 08 (oito) horas. 
Conteúdo programático: 
a) Estudo da NR-34, item 34.14; 
b) Princípios básicos, finalidade e campo de aplicação dos Testes de Estanqueidade; 
c) Grandezas físicas; 
d) Normas Técnicas e Procedimentos de teste de estanqueidade; 
e) Sistema de testes; 
f) Características especiais dos sistemas a serem testados; 
g) Identificação de Perigos e Análise de Riscos 
• Conceitos de Perigos e Riscos; 
• Técnicas de Identificação de Perigos e Análise de Riscos; 
• APR - Análise Preliminar de Riscos. 
h) Permissão de Trabalho - PT; 
i) Sistemas de Proteção (coletiva e individual); 
j) Determinação do isolamento. 
5.2 Módulo Prático 
Carga horária mínima: 16 (dezesseis) horas. 





Norma Regulamentadora No. 35 (NR-35)


Uma das principais causas de acidentes de trabalho graves e fatais se deve a eventos envolvendo quedas de trabalhadores de diferentes níveis. Os riscos de queda em altura existem em vários ramos de atividades e em diversos tipos de tarefas. A criação de uma Norma Regulamentadora ampla que atenda a todos os ramos de atividade é um importante instrumento de referência para que estes trabalhos sejam realizados de forma segura.

A criação de um instrumento normativo não significa contemplar todas as situações existentes na realidade fática. No mundo do trabalho, existem realidades complexas e dinâmicas e uma nova Norma Regulamentadora para trabalhos em altura precisaria contemplar a mais variada gama de atividades. Não poderiam ficar de fora o meio ambiente de trabalho das atividades de telefonia, do transporte de cargas por veículos, da transmissão e distribuição de energia elétrica, da montagem e desmontagem de estruturas, plantas industriais, armazenamento de materiais, dentre outros. Por mais detalhadas que as medidas de proteção estejam estabelecidas na NR, esta não compreenderia as particularidades existentes em cada setor. Por isso, a presente Norma Regulamentadora foi elaborada pensando nos aspectos da gestão de segurança e saúde do trabalho para todas as atividades desenvolvidas em altura com risco de queda, e concebida como norma geral, a ser complementada por anexos que contemplarão as especificidades das mais variadas atividades.

O princípio adotado na norma trata o trabalho em altura como atividade que deve ser planejada, evitando-se caso seja possível, a exposição do trabalhador ao risco, quer seja pela execução do trabalho de outra forma, por medidas que eliminem o risco de queda ou mesmo por medidas que minimizem as suas consequências, quando o risco de queda com diferenças de níveis não puder ser evitado. Esta norma propõe a utilização dos preceitos da antecipação dos riscos para a implantação de medidas adequadas, pela utilização de metodologias de análise de risco e de instrumentos como as Permissões de Trabalho, conforme as situações de trabalho, para que o mesmo se realize com a máxima segurança.

Quanto ao procedimento de criação da Norma, este se iniciou em setembro de 2010, quando foi realizado no Sindicato dos Engenheiros do Estado de São Paulo o 1º Fórum Internacional de Segurança em Trabalhos em Altura. Os dirigentes deste sindicato, juntamente com a Federação Nacional dos Engenheiros, se sensibilizaram com os fatos mostrados no Fórum e encaminharam ao MTE a demanda de criação de uma norma especifica para trabalhos em altura que atendesse a todos os ramos de atividade.

O Ministério do Trabalho e Emprego submeteu a demanda à Comissão Tripartite Paritária Permanente – CTPP, durante a 63ª reunião, em 23 e 24 de novembro de 2010, que deliberou favoravelmente. A Secretaria de Inspeção do Trabalho criou em 06/05/2011, por meio da Portaria no 220, o Grupo Técnico para trabalho em altura, formado por profissionais experientes, constituído de representantes do Governo, Trabalhadores e Empregadores de vários ramos de atividade, que se reuniram em maio e junho de 2011, produzindo o texto base da nova NR.

Esta proposta de texto foi encaminhada para consulta pública, pela Portaria MTE nº 232 de 09/06/2011, com prazo de encaminhamento de sugestões até 09/08/2011, submetendo à sociedade o texto base da nova norma, intitulada “Trabalhos em Altura”. Em agosto de 2011 foram analisadas e sistematizadas as sugestões recebidas da sociedade para inclusão ou alteração da norma.

O Grupo de Trabalho Tripartite – GTT foi constituído pela Portaria SIT n.º 275, de 16 de setembro de 2011, este grupo após reuniões em setembro, outubro, novembro e dezembro, em consenso, chegou à proposta da Norma, que foi apresentada durante a 67ª reunião da CTPP, em 28 e 29 de novembro de 2011, e analisada  durante a 68ª reunião da CTPP, em 13 e 14 de março de 2012. Após a CTPP manifestar-se favoravelmente à proposta apresentada, o Ministério do Trabalho e Emprego publicou em 27 de março de 2012 a Portaria SIT no 313, veiculando integralmente o texto elaborado pelo GTT, como a NR35, - Norma Regulamentadora para Trabalho em Altura. A Portaria nº 313 também criou a Comissão Nacional Tripartite Temática da NR35 – CNTT NR35, com o objetivo de acompanhar a implementação do texto normativo, propor alterações ao mesmo e auxiliar na elucidação das dúvidas encaminhadas pela sociedade.

Devido à grande amplitude de setores econômicos e atividades albergadas pela NR35, foi estabelecido um prazo diferenciado para a entrada em vigor dos dispositivos normativos. Desta forma, todos os itens, com exceção dos itens do Capítulo 3 e do item 6.4, cujos prazos são de 12 meses, entraram em vigor seis meses a partir da data de publicação da Norma.

Ainda quando das discussões do GTT, ficou decidido que a norma estabeleceria condições gerais para o trabalho em altura, sendo complementada por anexos estabelecendo condições específicas, nesta esteira foi elaborado pela CNTT proposta de inclusão do Anexo I – Acesso por Cordas, que foi submetido e recebendo manifestação favorável por consenso durante a 75ª reunião da CTPP, realizada em 26 e 27 de novembro de 2013, sendo publicado pela Portaria MTE nº 593, de 30 de abril de 2014, com vigência imediata e concedendo prazo de seis meses para os subitens 2.1, alínea “b”, e 3.2, que foi prorrogado por três meses pela Portaria MTE nº 1.471, de 25 de setembro de 2014.

A outra alteração da NR-35 ocorreu pela publicação da Portaria MTE nº 1.113, de 22 de setembro de 2016, que também alterou o item 35.5, que passou a vigorar com o título “Sistemas de Proteção contra quedas”. Quanto ao rito, o texto básico para esta alteração foi elaborado pela CNTT, posto em consulta pública por 60 dias, conforme Portaria SIT n.º 490, de 15 de maio de 2015, que foi prorrogada por 30 dias, conforme Portaria SIT nº 500, de 17 de julho de 2015, sendo a proposta de normatização apresentada na 83ª reunião da CTPP, em 24 e 25 de novembro de 2015, e discutida na 84ª reunião da CTPP, em 5 e 6 de março de 2016, havendo consenso quanto a todos dispositivos, exceto quanto à alínea  “b” do subitem 3.2 do Anexo II.

A última revisão da NR-35 ocorreu em função da supressão de dispositivos sobre capacitação, em razão da sua harmonização para todas as NR trazida com a revisão da NR1, conforme Portaria SEPRT n° 915, de 30 de julho de 2019, cujo texto fora submetido e manifestado o consenso durante a 97ª reunião da CTPP, em 04 e 05 de junho de 2019.

No que diz respeito às ações para implementação, durante a vigência da CNTT, foram produzidas duas publicações, uma direcionada à servir como guia orientativo de aplicação da NR35 e outra quanto à boas práticas de implementação da norma em operações portuárias, este último no âmbito da cooperação técnica entre Ministério do Trabalho e Emprego e a União Europeia por meio do projeto “Apoio aos Diálogos Setoriais UE-Brasil” no âmbito da 7ª convocatória. Outras duas cartilhas foram produzidas pela Secretaria de Inspeção do Trabalho durante a Campanha Nacional de Prevenção de Acidentes no Trabalho – CANPAT de 2018, uma destinada à segurança em serviços de manutenção de fachadas e outra com aspectos fundamentais da norma de trabalho em altura para pequenos empreendedores.


NR 35 - TRABALHO EM ALTURA

35.1 Objetivo 
 
35.1.1 Esta Norma estabelece os requisitos e as medidas de prevenção para o trabalho em altura, 
envolvendo o planejamento, a organização e a execução, de forma a garantir a segurança e a 
saúde dos trabalhadores envolvidos direta ou indiretamente com esta atividade. 
 
35.2 Campo de Aplicação 
 
35.2.1 Aplica-se o disposto nessa Norma a toda atividade com diferença de nível acima de 2,0m 
(dois metros) do nível inferior, onde haja risco de queda. 
 
35.3. Responsabilidades 
 
35.3.1 Cabe à organização: 
a) garantir a implementação das medidas de prevenção estabelecidas nesta NR; 
b) assegurar a realização da Análise de Risco - AR e, quando aplicável, a emissão da Permissão de 
Trabalho - PT; 
c) elaborar procedimento operacional para as atividades rotineiras de trabalho em altura; 
d) disponibilizar, através dos meios de comunicação da organização de fácil acesso ao 
trabalhador, instruções de segurança contempladas na AR, PT e procedimentos operacionais a 
todos os integrantes da equipe de trabalho; 
e) assegurar a realização de avaliação prévia das condições no local do trabalho em altura, pelo 
estudo, planejamento e implementação das ações e das medidas complementares de 
segurança aplicáveis; 
f) adotar as providências necessárias para acompanhar o cumprimento das medidas de 
prevenção estabelecidas nesta Norma pelas organizações prestadoras de serviços; 
g) garantir que qualquer trabalho em altura só se inicie depois de adotadas as medidas de 
prevenção definidas nesta NR; 
h) assegurar a suspensão dos trabalhos em altura quando verificar situação ou condição de risco 
não prevista, cuja eliminação ou neutralização imediata não seja possível; 
i) 
estabelecer uma sistemática de autorização dos trabalhadores para trabalho em altura; e 
j) 
assegurar a organização e o arquivamento da documentação prevista nesta NR, por período 
mínimo de 5 (cinco) anos, exceto se houver disposição específica em outra Norma 
Regulamentadora. 
35.3.2 Cabe ao trabalhador cumprir as disposições previstas nesta norma e no item 1.4.2 da 
Norma Regulamentadora nº 01 (NR-01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais, e os procedimentos operacionais expedidos pelo empregador. 
35.4. Autorização, Capacitação e Aptidão 
35.4.1 Todo trabalho em altura deve ser realizado por trabalhador formalmente autorizado pela 
organização. 
35.4.1.1 Considera-se trabalhador autorizado para trabalho em altura aquele capacitado cujo 
estado de saúde foi avaliado, tendo sido considerado apto para executar suas atividades. 
35.4.1.2 A autorização para trabalho em altura deve considerar: 
a) as atividades que serão desenvolvidas pelo trabalhador; 
b) a capacitação a que o trabalhador foi submetido; e 
c) a aptidão clínica para desempenhar as atividades. 
35.4.1.3 A autorização deve ser consignada nos documentos funcionais do empregado. 
35.4.1.3.1 A organização deve estabelecer sistema de identificação que permita a qualquer tempo 
conhecer a abrangência da autorização de cada trabalhador. 
35.4.2 Considera-se trabalhador capacitado para trabalho em altura aquele que foi submetido e 
aprovado no processo de capacitação, envolvendo treinamento, teórico e prático, inicial, periódico 
e eventual, observado o disposto na NR-01. 
35.4.2.1 O treinamento inicial, com carga horária mínima de 8 (oito) horas, deve ser realizado 
antes de o trabalhador iniciar a atividade e contemplar: 
a) normas e regulamentos aplicáveis ao trabalho em altura; 
b) AR e condições impeditivas; 
c) riscos potenciais inerentes ao trabalho em altura e medidas de prevenção e controle; 
d) sistemas, equipamentos e procedimentos de proteção coletiva; 
e) EPI para trabalho em altura: seleção, inspeção, conservação e limitação de uso; 
f) acidentes típicos em trabalhos em altura; e 
g) condutas em situações de emergência, incluindo noções básicas de técnicas de resgate e de 
primeiros socorros. 
35.4.2.2 O treinamento periódico deve ser realizado a cada dois anos, com carga horária mínima 
de oito horas, conforme conteúdo programático definido pelo empregador. 
 
35.4.3 Os treinamentos devem ser ministrados por instrutores com comprovada proficiência no 
assunto, sob a responsabilidade de profissional qualificado ou legalmente habilitado em segurança 
no trabalho. 
35.4.4 Cabe à organização avaliar o estado de saúde dos empregados que exercem atividades de 
trabalho em altura de acordo com o estabelecido na NR-07 (Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional), em especial o item 7.5.3, considerando patologias que poderão originar mal 
súbito e queda de altura, bem como os fatores psicossociais. 
35.4.4.1 A aptidão para trabalho em altura deve ser consignada no atestado de saúde ocupacional 
do trabalhador. 
35.5. Planejamento e Organização 
35.5.1 Todo trabalho em altura deve ser planejado e organizado. 
35.5.2 No planejamento do trabalho devem ser adotadas, de acordo com a seguinte hierarquia: 
a) medidas para evitar o trabalho em altura, sempre que existir meio alternativo de execução; 
b) medidas que eliminem o risco de queda dos trabalhadores, na impossibilidade de execução do 
trabalho de outra forma; e 
c) medidas que minimizem as consequências da queda, quando o risco de queda não puder ser 
eliminado. 
35.5.3 Todo trabalho em altura deve ser realizado sob supervisão, cuja forma deve ser definida 
pela AR de acordo com as peculiaridades da atividade. 
35.5.4 A execução do serviço deve considerar as influências externas que possam alterar as 
condições do local de trabalho já previstas na AR. 
35.5.5 Todo trabalho em altura deve ser precedido de AR. 
35.5.5.1 A AR deve, além dos riscos inerentes ao trabalho em altura, considerar: 
a) o local em que os serviços serão executados e seu entorno; 
b) o isolamento e a sinalização no entorno da área de trabalho; 
c) o estabelecimento dos sistemas e pontos de ancoragem; 
d) as condições meteorológicas adversas; 
e) a seleção, inspeção, forma de utilização e limitação de uso dos sistemas de proteção coletiva e 
individual, atendendo às normas técnicas vigentes, às orientações do fabricante ou projetista e 
aos princípios da redução do impacto e dos fatores de queda; 
f) o risco de queda de materiais e ferramentas; 
g) os trabalhos simultâneos que apresentem riscos específicos; 
h) o atendimento aos requisitos de segurança e saúde contidos nas demais normas 
regulamentadoras; 
 
i) 
os riscos adicionais; 
j) 
as condições impeditivas; 
k) as situações de emergência e o planejamento do resgate e primeiros socorros, de forma a 
reduzir o tempo da suspensão inerte do trabalhador; 
l) 
a necessidade de sistema de comunicação; e 
m) a forma da supervisão. 
35.5.6 Para atividades rotineiras de trabalho em altura, a AR pode estar contemplada no 
respectivo procedimento operacional. 
35.5.6.1 Os procedimentos operacionais para as atividades rotineiras de trabalho em altura devem 
conter: 
a) o detalhamento da tarefa; 
b) as medidas de prevenção características à rotina; 
c) as condições impeditivas; 
d) os sistemas de proteção coletiva e individual necessários; e 
e) as competências e responsabilidades. 
35.5.7 As atividades de trabalho em altura não rotineiras devem ser previamente autorizadas 
mediante PT. 
35.5.7.1 Para as atividades não rotineiras as medidas de prevenção devem ser evidenciadas na AR 
e na PT. 
35.5.8 A PT deve ser emitida, em meio físico ou digital, aprovada pelo responsável pela 
autorização da permissão, e acessível no local de execução da atividade e, ao final, encerrada e 
arquivada de forma a permitir sua rastreabilidade. 
35.5.8.1 A PT deve conter: 
a) os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução dos trabalhos; 
b) as disposições e medidas estabelecidas na AR; e 
c) a relação de todos os envolvidos na atividade. 
35.5.8.2 A PT tem validade limitada à duração da atividade, restrita ao turno ou à jornada de 
trabalho, podendo ser revalidada pelo responsável pela aprovação nas situações em que não 
ocorram mudanças nas condições estabelecidas ou na equipe de trabalho. 
35.6 Sistemas de Proteção Contra Quedas - SPQ 
35.6.1 É obrigatória a utilização de SPQ sempre que não for possível evitar o trabalho em altura. 
35.6.2 O SPQ deve: 
a) ser adequado à tarefa a ser executada; 
 
b) ser selecionado de acordo com a AR; 
c) ser selecionado por profissional qualificado ou legalmente habilitado em segurança do 
trabalho; 
d) ter resistência para suportar a força máxima aplicável prevista quando de uma queda; 
e) atender às normas técnicas nacionais ou na sua inexistência às normas internacionais 
aplicáveis vigentes à época de sua fabricação ou construção; e 
f) ter todos os seus elementos compatíveis e submetidos a uma sistemática de inspeção. 
35.6.3 A seleção do SPQ deve considerar a utilização: 
a) de Sistema de Proteção Coletiva Contra Quedas - SPCQ; ou 
b) de Sistema de Proteção Individual Contra Quedas - SPIQ, nas seguintes situações: 
I - na impossibilidade de adoção do SPCQ; 
II - sempre que o SPCQ não ofereça completa proteção contra os riscos de queda; ou 
III - para atender situações de emergência. 
35.6.3.1 O SPCQ deve ser projetado por profissional legalmente habilitado. 
35.6.4 O SPIQ pode ser de restrição de movimentação, de retenção de queda, de posicionamento 
no trabalho ou de acesso por cordas. 
35.6.5 O fabricante ou o importador de Equipamento de Proteção Individual - EPI deve 
disponibilizar informações quanto ao desempenho dos equipamentos e os limites de uso, 
considerando a massa total aplicada ao sistema (trabalhador e equipamentos) e os demais 
aspectos previstos no item 35.6.11. 
35.6.6 Devem ser efetuadas inspeções inicial, rotineira e periódica do SPIQ, observadas as 
recomendações do fabricante ou projetista, recusando-se os elementos que apresentem defeitos 
ou deformações. 
35.6.6.1 A inspeção inicial é aquela realizada entre o recebimento e a primeira utilização do SPIQ. 
35.6.6.2 A inspeção rotineira é aquela realizada antes do início dos trabalhos. 
35.6.6.3 A inspeção periódica deve ser realizada no mínimo uma vez a cada doze meses, podendo 
o intervalo entre as inspeções ser reduzido em função do tipo de utilização, frequência de uso ou 
exposição a agentes agressivos. 
35.6.6.4 Devem ser registradas as inspeções iniciais, periódicas e aquelas rotineiras que tiverem os 
elementos do SPIQ recusados. 
35.6.6.5 Os elementos do SPIQ que apresentarem defeitos, degradação, deformações ou sofrerem 
impactos de queda devem ser inutilizados e descartados, exceto quando sua restauração for 
prevista em normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, em normas internacionais e de acordo 
com as recomendações do fabricante. 
 
35.6.7 O SPIQ deve ser selecionado de forma que a força de impacto transmitida ao trabalhador 
seja de no máximo 6 kN, quando de uma eventual queda. 
35.6.8 Os sistemas de ancoragem destinados à restrição de movimentação devem ser 
dimensionados para resistir às forças que possam vir a ser aplicadas. 
35.6.8.1 Havendo possibilidade de ocorrência de queda com diferença de nível, em conformidade 
com a AR, o sistema deve ser dimensionado como de retenção de queda. 
35.6.9 No SPIQ de retenção de queda e no de acesso por cordas, o equipamento de proteção 
individual deve ser o cinturão de segurança tipo paraquedista. 
35.6.9.1 O cinturão de segurança tipo paraquedista, quando utilizado em retenção de queda, deve 
estar conectado pelo seu elemento de engate para retenção de queda indicado pelo fabricante. 
35.6.9.1.1 Quando utilizado para retenção de queda, o cinturão de segurança tipo paraquedista 
deve ser dotado de talabarte integrado com absorvedor de energia. 
35.6.10 A utilização do sistema de retenção de queda por trava-queda deslizante guiado deve 
atender às recomendações do fabricante, em particular no que se refere: 
a) à compatibilidade do trava-quedas deslizante guiado com a linha de vida vertical; e 
b) ao comprimento máximo dos extensores. 
35.6.11 A AR prevista nesta norma deve considerar para o SPIQ os seguintes aspectos: 
a) que o trabalhador deve permanecer conectado ao sistema durante todo o período de 
exposição ao risco de queda; 
b) a distância de queda livre; 
c) o fator de queda; 
d) a utilização de um elemento de ligação que garanta que um impacto de no máximo 6kN seja 
transmitido ao trabalhador quando da retenção de uma queda; 
e) a zona livre de queda; e 
f) a compatibilidade entre os elementos do SPIQ. 
35.6.11.1 O talabarte e o dispositivo trava-quedas devem ser posicionados: 
a) de modo a restringir a distância de queda livre; e 
b) de forma que, em caso de ocorrência de queda, o trabalhador não colida com estrutura 
inferior. 
35.6.11.1.1 O talabarte, exceto quando especificado pelo fabricante e considerando suas 
limitações de uso, não pode ser utilizado: 
a) conectado a outro talabarte, elemento de ligação ou extensor; ou 
b) com nós ou laços. 
35.7. Emergência e Salvamento 
 
35.7.1 A organização deve estabelecer, implementar e manter procedimentos de respostas aos 
cenários de emergências de trabalho em altura, considerando, além do disposto na NR-01: 
a) os perigos associados à operação de resgate; 
b) a equipe de emergência e salvamento necessária e o seu dimensionamento; 
c) o tempo estimado para o resgate; e 
d) as técnicas apropriadas, equipamentos pessoais e/ou coletivos específicos e sistema de 
resgate disponível, de forma a reduzir o tempo de suspensão inerte do trabalhador e sua 
exposição aos perigos existentes. 
35.7.1.1 A organização deve realizar AR dos cenários de emergência de trabalho em altura 
identificados. 
35.7.2 A organização deve assegurar que a equipe possua os recursos necessários para as 
respostas às emergências. 
35.7.3 As pessoas responsáveis pela execução das medidas de salvamento devem estar 
capacitadas a executar o resgate, prestar primeiros socorros e possuir aptidão física e mental 
compatível com a atividade a desempenhar. 
35.7.3.1 Quando realizado por equipe interna, a organização deve estabelecer o conteúdo e carga 
horária da capacitação em função dos cenários de emergência. 
GLOSSÁRIO 
Absorvedor de energia: Elemento com função de limitar a força de impacto transmitida ao 
trabalhador pela dissipação da energia cinética. 
Análise de Risco: Avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e medidas de 
controle. 
Ancoragem estrutural: Elemento fixado de forma permanente na estrutura, no qual um dispositivo 
de ancoragem ou um EPI pode ser conectado. 
Atividades rotineiras: Atividades habituais, independente da frequência, que fazem parte do 
processo de trabalho da empresa. 
Avaliação de conformidade: Demonstração de que os requisitos especificados em norma técnica 
relativos a um produto, processo, sistema, pessoa são atendidos. 
Avaliação Prévia: É uma avaliação, não necessariamente na forma escrita, realizada no local de 
trabalho para a identificação e antecipação dos eventos indesejáveis e acidentes, não passíveis de 
previsão nas análises de risco realizadas ou não considerados nos procedimentos, em função de 
situações específicas que fogem à normalidade ou previsibilidade de ocorrência. 
Certificação: Atestação por organismo de avaliação de conformidade relativa a produtos, 
processos, sistemas ou pessoas de que o atendimento aos requisitos especificados em norma 
técnica foi demonstrado. 
Certificado: Que foi submetido à certificação. 
Cinturão de segurança tipo paraquedista: Equipamento de Proteção Individual utilizado para 
 
trabalhos em altura onde haja risco de queda, constituído por um dispositivo preso ao corpo 
destinado a deter e distribuir as forças de queda pelo menos nas partes superior das coxas, pélvis, 
peito e tronco. 
Condições impeditivas: Situações que impedem a realização ou continuidade do serviço que 
possam colocar em risco a saúde ou a integridade física do trabalhador. 
Dispositivo de ancoragem: Dispositivo removível da estrutura, projetado para utilização como 
parte de um sistema pessoal de proteção contra queda, cujos elementos incorporam um ou mais 
pontos de ancoragem fixos ou móveis. 
Distância de frenagem: Distância percorrida durante a atuação do sistema de absorção de energia, 
normalmente compreendida entre o início da frenagem e o término da queda. 
Distância de queda livre: Distância compreendida entre o início da queda e o início da retenção. 
Elemento de engate: Elemento de um cinturão de segurança para conexão de um elemento de 
ligação. 
Elemento de engate para retenção de quedas: Elemento de engate projetado para suportar força 
de impacto de retenção de quedas, localizado na região dorsal ou peitoral. 
Elemento de fixação: Elemento destinado a fixar componentes do sistema de ancoragem entre si. 
Elemento de ligação: Elemento com a função de conectar o cinturão de segurança ao sistema de 
ancoragem, podendo incorporar um absorvedor de energia. Também chamado de componente de 
união. 
Equipamentos auxiliares: Equipamentos utilizados nos trabalhos de acesso por corda que 
completam o cinturão tipo paraquedista, talabarte, trava-quedas e corda, tais como: conectores, 
bloqueadores, anéis de cintas têxteis, polias, descensores, ascensores, dentre outros. 
Escada de uso coletivo: São aquelas de uso coletivo utilizadas como meios de acesso e circulação 
nos locais de trabalho dos prédios e das estruturas industriais e flutuantes, bem como as utilizadas 
para situações de emergência. 
Estrutura: Estrutura artificial ou natural utilizada para integrar o sistema de ancoragem, com 
capacidade de resistir aos esforços desse sistema. 
Extensor: Componente ou elemento de conexão de um trava-quedas. 
Fator de queda: Razão entre a distância que o trabalhador percorreria na queda e o comprimento 
do equipamento que irá detê-lo. 
Força de impacto: Força dinâmica gerada pela frenagem de um trabalhador durante a retenção de 
uma queda. 
Força máxima aplicável: Maior força que pode ser aplicada em um elemento de um sistema de 
ancoragem. 
Inspeção Inicial: Realizada entre o recebimento e a primeira utilização do componente do SPIQ, 
com o objetivo de assegurar que este seja apropriado para a aplicação pretendida, que funciona 
corretamente, que atende aos requisitos normativos e que esteja em boas condições. 
Inspeção Periódica: Realizada periodicamente e caracterizada por um controle do equipamento, 
componente ou sistema a fim de detectar seus defeitos, danos ou desgastes, respeitando as 
instruções do projetista ou fabricante, com periodicidade não superior a 12 meses. 
Inspeção Rotineira: Realizada sempre antes do início dos trabalhos, sendo visual e táctil, 
 
executada pelo trabalhador antes de utilizar os equipamentos que compõem o SPIQ. 
Influências Externas: Variáveis que devem ser consideradas na definição e seleção das medidas de 
proteção, para segurança das pessoas, cujo controle não é possível implementar de forma 
antecipada. 
Operação Assistida: Atividade realizada sob supervisão permanente de profissional com 
conhecimentos para avaliar os riscos nas atividades e implantar medidas para controlar, minimizar 
ou neutralizar tais riscos. 
Permissão de Trabalho - PT: Documento escrito contendo conjunto de medidas de controle, 
visando ao desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate. 
Ponto de ancoragem: Parte integrante de um sistema de ancoragem onde o equipamento de 
proteção individual é conectado. 
Proficiência: Competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência profissional, 
comprovadas por meio de diplomas, registro na carteira de trabalho, contratos específicos na área 
em questão ou outros documentos. 
Observação: A comprovada proficiência no assunto não significa formação em curso específico, 
mas habilidades, experiência e conhecimentos capazes de ministrar os ensinamentos referentes 
aos tópicos abordados nos treinamentos. O treinamento, no entanto, deve estar sob a 
responsabilidade de profissional qualificado em segurança no trabalho. 
Profissional legalmente habilitado: Trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe. 
Projetista: Profissional Legalmente Habilitado, de acordo com as atribuições do respectivo 
conselho de classe, responsável pela elaboração de projetos. 
Riscos adicionais: Todos os demais grupos ou fatores de risco, além dos existentes no trabalho em 
altura, específicos de cada ambiente ou atividade que, direta ou indiretamente, possam afetar a 
segurança e a saúde no trabalho. 
Sistema de acesso por cordas: Sistema de trabalho em que são utilizadas cordas como meio de 
acesso e como proteção contra quedas. 
Sistema de posicionamento no trabalho: Sistema de trabalho configurado para permitir que o 
trabalhador permaneça posicionado no local de trabalho, total ou parcialmente suspenso, sem o 
uso das mãos. 
Sistema de Proteção Contra Quedas - SPQ: Sistema destinado a eliminar o risco de queda dos 
trabalhadores ou a minimizar as consequências da queda. 
Sistema de restrição de movimentação: SPQ que limita a movimentação de modo que o 
trabalhador não fique exposto a risco de queda. 
Sistema de retenção de queda: SPQ que não evita a queda, mas a interrompe depois de iniciada, 
reduzindo as suas consequências. 
Supervisão para trabalho em altura: É um ato que implica em promover orientações - presencial, 
semipresencial ou de forma remota - para a realização segura de trabalho em altura. 
Sistemas de ancoragem temporários: São aqueles utilizados por um período de tempo pré
determinado sendo removidos após concluídos os serviços, como os sistemas montados para a 
execução de uma determinada tarefa ou trabalhos em uma frente de trabalho 
Suspensão inerte: Situação em que um trabalhador permanece suspenso pelo sistema de 
 
segurança, até o momento do socorro. 
Talabarte: Dispositivo de conexão de um sistema de segurança, regulável ou não, para sustentar, 
posicionar e/ou limitar a movimentação do trabalhador. 
Tempo estimado para resgate: Tempo estimado entre a ocorrência indesejável em trabalho em 
altura, como a queda ou suspensão do trabalhador, e a remoção do trabalhador ou sua 
estabilização numa condição que não possa causar agravos a sua saúde, como os decorrentes da 
suspensão inerte. 
Trabalhador qualificado: Trabalhador que comprove conclusão de curso específico para sua 
atividade em instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino. 
Trava-queda: Dispositivo de segurança para proteção do usuário contra quedas em operações com 
movimentação vertical ou horizontal, quando conectado com cinturão de segurança para proteção 
contra quedas. 
Zona livre de queda - ZLQ: Região compreendida entre o ponto de ancoragem e o obstáculo 
inferior mais próximo contra o qual o trabalhador possa colidir em caso de queda, tal como o nível 
do chão ou o piso inferior. 
ANEXO I da NR-35 - ACESSO POR CORDAS 
1. Objetivo 
1.1 Estabelecer os requisitos e as medidas de prevenção para o trabalho em altura utilizando a 
técnica de acesso por cordas. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 Para fins desta Norma Regulamentadora, considera-se acesso por corda a técnica de 
progressão utilizando cordas, com outros equipamentos para ascender, descender ou se deslocar 
horizontalmente, assim como para posicionamento no local de trabalho, normalmente 
incorporando dois sistemas de segurança fixados de forma independente, um deles como forma 
de acesso e o outro como corda de segurança utilizado com cinturão de segurança tipo 
paraquedista. 
2.2 Em situações de trabalho em planos inclinados, a aplicação deste anexo deve ser estabelecida 
por Análise de Risco. 
2.3 As disposições deste anexo não se aplicam nas seguintes situações: 
a) atividades recreacionais, esportivas e de turismo de aventura; 
b) arboricultura; 
c) serviços de atendimento de emergência destinados a salvamento e resgate de pessoas que 
não pertençam à própria equipe de acesso por corda; e 
d) atividades de espeleologia. 
3. Execução das atividades 
3.1 As atividades com acesso por cordas devem ser executadas: 
 
a) de acordo com procedimentos em conformidade com as normas técnicas nacionais vigentes; 
b) por trabalhadores certificados em conformidade com normas técnicas nacionais vigentes de 
certificação de pessoas; e 
c) por equipe constituída de pelo menos dois trabalhadores, sendo um deles o supervisor. 
3.1.1 Os trabalhadores certificados podem ser dispensados dos treinamentos inicial e periódico 
previstos nos subitens 35.4.2 e 35.4.3 da NR-35. 
3.2 Durante a execução da atividade o trabalhador deve estar conectado a pelo menos duas 
cordas em pontos de ancoragem independentes. 
3.2.1 A execução da atividade com o trabalhador conectado a apenas uma corda pode ser 
permitida se atendidos cumulativamente os seguintes requisitos: 
a) for evidenciado na análise de risco que o uso de uma segunda corda gera um risco superior; e 
b) sejam implementadas medidas suplementares, previstas na análise de risco, que garantam um 
desempenho de segurança no mínimo equivalente ao uso de duas cordas. 
4. Equipamentos e cordas 
4.1 As cordas utilizadas devem atender aos requisitos das normas técnicas nacionais ou ser 
certificadas de acordo com as normas técnicas internacionais. 
4.1.1 Na inexistência de normas técnicas internacionais, a certificação por normas estrangeiras 
pode ser aceita desde que atendidos os requisitos previstos na norma europeia (EN). 
4.2 Os equipamentos auxiliares utilizados devem ser certificados de acordo com normas técnicas 
nacionais ou, na ausência dessas, de acordo com normas técnicas internacionais. 
4.2.1 Na inexistência de normas técnicas internacionais, a certificação por normas estrangeiras 
pode ser aceita desde que atendidos os requisitos previstos na norma europeia (EN). 
4.3 Os equipamentos e cordas devem ser submetidos a inspeções, de acordo com as 
recomendações do fabricante e os critérios estabelecidos na Análise de Risco ou no Procedimento 
Operacional. 
4.3.1 Os equipamentos e cordas devem ser inspecionados nas seguintes situações: 
a) antes da sua utilização; e 
b) periodicamente, com periodicidade mínima de seis meses. 
4.3.1.1 Em função do tipo de utilização ou exposição a agentes agressivos, o intervalo entre as 
inspeções deve ser reduzido. 
4.3.2 Todo equipamento ou corda que apresente defeito, desgaste, degradação ou deformação 
deve ser recusado, inutilizado e descartado. 
4.3.3 As inspeções devem ser registradas: 
 
a) na aquisição; 
b) periodicamente; e 
c) quando os equipamentos ou cordas forem recusados. 
4.4 A Análise de Risco deve considerar as interferências externas que possam comprometer a 
integridade dos equipamentos e cordas. 
4.4.1 Quando houver exposições a agentes químicos que possam comprometer a integridade das 
cordas ou equipamentos, devem ser adotadas medidas adicionais em conformidade com as 
recomendações do fabricante considerando as tabelas de incompatibilidade dos produtos 
identificados com as cordas e equipamentos. 
4.4.2 Nas atividades nas proximidades de sistemas energizados ou com possibilidade de 
energização, devem ser adotadas medidas adicionais. 
4.5 Os equipamentos utilizados para acesso por corda devem ser armazenados e mantidos 
conforme recomendação do fabricante ou fornecedor. 
5. Resgate 
5.1 A equipe de trabalho deve ser capacitada para autorresgate e resgate da própria equipe. 
5.2 Para cada frente de trabalho deve haver um plano de resgate dos trabalhadores. 
6. Condições impeditivas 
6.1 Além das condições impeditivas identificadas na Análise de Risco, como estabelece a alínea "j", 
do subitem 35.5.5.1, da NR-35, o trabalho de acesso por corda deve ser interrompido 
imediatamente em caso de ventos superiores a quarenta quilômetros por hora. 
6.2 Pode ser autorizada a execução de trabalho em altura utilizando acesso por cordas em 
condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a quarenta e seis 
quilômetros por hora, desde que atendidos os seguintes requisitos: 
a) justificar a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento assinado pelo 
responsável pela execução dos serviços; 
b) elaborar Análise de Risco complementar com avaliação dos riscos, suas causas, consequências 
e medidas de controle, efetuada por equipe multidisciplinar coordenada por profissional 
qualificado em segurança do trabalho, anexada à justificativa, com as medidas de prevenção 
adicionais aplicáveis, assinada por todos os participantes; 
c) implantar medidas adicionais de segurança que possibilitem a realização das atividades; e 
d) ser realizada mediante operação assistida pelo supervisor das atividades. 
ANEXO II da NR-35 - SISTEMAS DE ANCORAGEM 
1. Objetivo 
 
1.1 Estabelecer os requisitos e as medidas de prevenção para o emprego de sistemas de 
ancoragem, como parte integrante de um sistema de proteção contra quedas, no trabalho em 
altura. 
2. Campo de Aplicação 
2.1 Este Anexo se aplica ao sistema de ancoragem, definido como um conjunto de componentes, 
integrante de um Sistema de Proteção Individual contra Quedas - SPIQ, que incorpora um ou mais 
pontos de ancoragem, aos quais podem ser conectados Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
contra quedas, diretamente ou por meio de outro componente, e projetado para suportar as 
forças aplicáveis. 
2.2 Os sistemas de ancoragem tratados neste anexo atendem às seguintes finalidades: 
a) retenção de queda; 
b) restrição de movimentação; 
c) posicionamento no trabalho; ou 
d) acesso por corda. 
2.3 As disposições deste anexo não se aplicam às seguintes situações: 
a) atividades recreacionais, esportivas e de turismo de aventura; 
b) arboricultura; 
c) sistemas de ancoragem para equipamentos de proteção coletiva; 
d) sistemas de ancoragem para fixação de equipamentos de acesso; 
e) sistemas de ancoragem para equipamentos de transporte vertical ou horizontal de pessoas ou 
materiais; e 
f) sistemas de ancoragem para espeleologia profissional e espeleorresgate. 
3. Componentes do sistema de ancoragem 
3.1 O sistema de ancoragem pode apresentar seu ponto de ancoragem: 
a) diretamente na estrutura; 
b) na ancoragem estrutural; ou 
c) no dispositivo de ancoragem. 
3.1.1 A estrutura integrante de um sistema de ancoragem deve ser capaz de resistir à força 
máxima aplicável. 
3.2 A ancoragem estrutural e os elementos de fixação devem: 
a) ser projetados e construídos sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado; e 
b) atender às normas técnicas nacionais ou, na sua inexistência, às normas internacionais 
aplicáveis. 
3.2.1 Os pontos de ancoragem da ancoragem estrutural devem possuir marcação realizada pelo 
 
fabricante ou responsável técnico contendo: 
a) identificação do fabricante; 
b) número de lote, de série ou outro meio que permita a rastreabilidade; e 
c) número máximo de trabalhadores que podem estar conectados simultaneamente ou força 
máxima aplicável. 
3.2.1.1 Os pontos de ancoragem da ancoragem estrutural já instalados e que não possuem a 
marcação prevista nesse item devem ter sua marcação reconstituída pelo fabricante ou 
responsável técnico. 
3.2.1.1.1 Na impossibilidade de recuperação das informações, os pontos de ancoragem devem ser 
submetidos a ensaios, sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado, e marcados 
com a identificação do número máximo de trabalhadores que podem estar conectados 
simultaneamente ou da força máxima aplicável e identificação que permita a rastreabilidade do 
ensaio. 
3.3 O dispositivo de ancoragem deve atender a um dos seguintes requisitos: 
a) ser certificado; 
b) ser fabricado em conformidade com as normas técnicas nacionais vigentes sob 
responsabilidade do profissional legalmente habilitado; ou 
c) ser projetado por profissional legalmente habilitado, tendo como referência as normas 
técnicas nacionais vigentes, como parte integrante de um sistema completo de proteção 
individual contra quedas. 
4. Requisitos do sistema de ancoragem 
4.1 Os sistemas de ancoragem devem: 
a) ser instalados por trabalhadores capacitados; e 
b) ser submetidos à inspeção inicial e periódica. 
4.1.1 A inspeção inicial deve ser realizada após a instalação, alteração ou mudança de local. 
4.1.2 A inspeção periódica do sistema de ancoragem deve ser efetuada de acordo com o 
procedimento operacional previsto no item 6 deste Anexo, considerando o projeto do sistema de 
ancoragem e o de montagem, respeitando as instruções do fabricante e as normas 
regulamentadoras e técnicas aplicáveis, com periodicidade não superior a 12 (doze) meses. 
4.2 O sistema de ancoragem, quando temporário, deve: 
a) atender aos requisitos de compatibilidade a cada local de instalação conforme procedimento 
operacional; e 
b) ter os pontos de fixação definidos por profissional legalmente habilitado ou serem 
selecionados por trabalhador capacitado de acordo com procedimento de seleção elaborado 
por profissional legalmente habilitado. 
4.2.1 Cabe à organização autorizar formalmente o trabalhador capacitado para seleção de pontos 
 
de fixação do sistema de ancoragem temporário. 
4.3 O sistema de ancoragem permanente deve possuir projeto e a instalação deve estar sob 
responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
5. Projetos e especificações 
5.1 O projeto, quando aplicável, e as especificações técnicas do sistema de ancoragem devem: 
a) estar sob responsabilidade de um profissional legalmente habilitado; 
b) ser elaborados levando em conta os procedimentos operacionais do sistema de ancoragem; 
c) conter indicação das estruturas que serão utilizadas no sistema de ancoragem; e 
d) conter detalhamento e/ou especificação dos dispositivos de ancoragem, ancoragens 
estruturais e elementos de fixação a serem utilizados. 
5.1.1 O projeto, quando aplicável, e as especificações técnicas devem conter dimensionamento 
que determine os seguintes parâmetros: 
a) a força de impacto de retenção da queda do(s) trabalhador(es), levando em conta o efeito de 
impactos simultâneos ou sequenciais; 
b) os esforços em cada parte do sistema de ancoragem decorrentes da força de impacto; e 
c) a zona livre de queda necessária. 
6. Procedimentos operacionais 
6.1 O sistema de ancoragem deve ter procedimento operacional de montagem e utilização, o qual 
deve: 
a) contemplar a montagem, manutenção, alteração, mudança de local e desmontagem; e 
b) ser elaborado por profissional qualificado em segurança do trabalho, considerando os 
requisitos do projeto, quando aplicável, e as instruções dos fabricantes. 






Norma Regulamentadora No. 36 (NR-36)


As primeiras normas regulamentadoras foram publicadas pela Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais e regulando  o Capítulo V – Da Segurança e da Medicina do Trabalho, do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977.

As demais normas foram criadas ao longo do tempo, visando assegurar a prevenção da segurança e saúde de trabalhadores em serviços laborais e segmentos econômicos específicos.

Nesse sentido, a NR-36 foi publicada pela Portaria MTE nº 555, de 18 de abril de 2013. De acordo com a Portaria SIT nº 787, de 28 de novembro de 2018, a NR-36 é caracterizada como Norma Setorial, posto que regulamenta a execução do trabalho em setor econômico específico, qual seja, de frigoríficos. 

No ano de 2010, a bancada de representação dos trabalhadores apresentou, pela primeira vez, na Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)*, em sua 62ª Reunião Ordinária, realizada em 22 e 23 de setembro, demanda para elaboração de uma nova norma regulamentadora para o setor produtivo dos frigoríficos, a qual não foi inicialmente aprovada.

Contudo, no ano de 2011, durante a 64ª Reunião Ordinária, realizada em 30 e 31 de março, a CTTP deliberou pela formação de Grupo de Estudo Tripartite (GET) sobre frigoríficos, com o objetivo de elaborar o texto técnico básico para a nova norma, em conformidade com os procedimentos para elaboração de normas regulamentadoras de segurança e saúde no trabalho estabelecidos na então vigente Portaria MTE nº 1.127, de 02 de outubro de 2003. O texto construído pelo GET foi disponibilizado para consulta pública, por meio da Portaria SIT nº 273, de 16 de agosto de 2011. Após recebidas as contribuições da sociedade sobre o texto, foi constituído, por meio da Portaria SIT nº 283, de 17 de novembro de 2011, Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), responsável por analisar as sugestões recebidas na consulta pública e propor a regulamentação do tema.

A proposta de texto para a nova norma, elaborada pelo GTT, foi apresentada à CTPP, em sua 71ª Reunião Ordinária, realizada em 27 e 28 de novembro de 2012, ocasião em que foi aprovada por consenso. Dessa forma, a NR-36 foi publicada pela Portaria MTE nº 555/2013. 

Essa Portaria também criou a Comissão Nacional Tripartite Temática (CNTT) da NR-36, com o objetivo de acompanhar a implantação da norma regulamentadora.

A CNTT da NR-36 foi muito atuante e desempenhou papel importante da divulgação da norma nos anos seguintes à sua publicação, realizando seminários em várias capitais com a participação dos profissionais atuantes no setor, da representação das empresas e dos trabalhadores, do Ministério Público do Trabalho, bem como de Auditores Fiscais do Trabalho. A CNTT da NR-36 realizou sua última reunião em 25/05/2018**.

Ao final do ano de 2014, a CNTT da NR-36 criou uma “subcomissão de máquinas e equipamentos do setor frigorífico”, com o objetivo de realizar avaliação da adequação do maquinário utilizado no setor frigorífico à Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12) – Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos.

A subcomissão de máquinas e equipamentos do setor frigorífico da CNTT da NR-36 realizou sua primeira reunião em 11/03/2015. No total, realizou 21 rodadas de discussões tripartites, discutindo e finalizando propostas de regulamentação para cinco  tipos de máquinas e equipamentos largamente utilizadas no setor. A última reunião da subcomissão foi realizada no dia 29/06/2019.

Nesse sentido, desde a sua publicação, a NR-36 contou com quatro alterações, notadamente relativas às propostas oriundas da subcomissão de máquinas e equipamentos.

A primeira alteração foi deliberada durante a 84ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 05 e 06 de março de 2016, e se refere à inclusão, na NR-36, do Anexo II - Requisitos de Segurança Específicos para Máquinas Utilizadas nas Indústrias de Abate e Processamento de Carnes e Derivados Destinados ao Consumo Humano. A proposta foi aprovada por consenso, e o anexo foi publicado por meio da Portaria MTPS nº 511, de 29 de abril de 2016.

A redação inicial do novo anexo continha parâmetros para segurança de máquina automática para descourear e retirar pele e película; máquina aberta para descourear e retirar a pele e a membrana; e máquina de repasse de moela. Essa portaria também estabeleceu prazos escalonados para a adaptação das máquinas de repasse de moela fabricadas antes de sua vigência.

Em 2018, a Portaria MTb nº 97, de 08 de fevereiro, inseriu no glossário da norma as definições de “cilindro dentado” e “cilindro de arraste”, e alterou o subitem 1.2.3.4 do Anexo II da NR-36. Essas alterações foram aprovadas no âmbito da 86ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada em 20 e 21 de setembro de 2016.

Também em 08 de fevereiro de 2018, uma outra alteração da norma foi publicada. Após deliberações pela subcomissão de máquinas e equipamentos e pela CNTT da NR-36, foi submetida à apreciação da CTPP, durante a 89ª Reunião Ordinária, realizada em 20 e 21 de junho de 2017, proposta de inclusão de máquina tipo serra fita no Anexo II da NR-36. A proposta foi aprovada por consenso, e a alteração publicada pela Portaria MTb nº 99, que estabeleceu prazos específicos para adequação das máquinas já em uso a alguns dos novos itens.

Por fim, em 2018, a subcomissão de máquinas e equipamentos, após intenso trabalho de pesquisa, visitas técnicas e desenvolvimento de protótipos, propôs nova alteração do Anexo II da NR-36, para inclusão de especificações acerca de máquinas para corte de carcaças de animais de médio e grande porte. A proposta foi aprovada pela CNTT da NR-36 e submetida à apreciação da CTPP durante a 95ª Reunião Ordinária, realizada em 21 e 22 de novembro de 2018, quando foi aprovada por consenso. A alteração foi publicada pela Portaria MTb nº 1.087, 18 de dezembro de 2018, que teve um prazo de 180 dias para vigência.


NR 36 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NAS ORGANIZAÇÕES DE ABATE E PROCESSAMENTO DE CARNES E DERIVADOS 

36.1 Objetivo e campo de aplicação 
36.1.1 O objetivo desta Norma é estabelecer os requisitos mínimos para a avaliação, controle e 
monitoramento dos riscos existentes nas atividades desenvolvidas nas indústrias de abate e de 
processamento de carnes e derivados destinados ao consumo humano, de forma a garantir 
permanentemente a segurança, a saúde e a qualidade de vida no trabalho, sem prejuízo da 
observância do disposto nas demais Normas Regulamentadoras (NR) de Segurança e Saúde no 
Trabalho. 
36.1.2 As disposições desta Norma aplicam-se a todas as organizações que desenvolvem 
atividades de abate e de processamento de carnes e derivados destinados ao consumo humano. 
36.2 Mobiliário e postos de trabalho 
36.2.1 Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a posição 
sentada, o posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a alternância das 
posições. 
36.2.2 Para possibilitar a alternância do trabalho sentado com o trabalho em pé, referida no item 
36.2.1 desta NR, a organização deve fornecer assentos para os postos de trabalho estacionários, 
de acordo com a avaliação prevista no capítulo 36.15 desta NR, assegurando, no mínimo, um 
assento para cada três trabalhadores. 
36.2.3 O número de assentos dos postos de trabalho cujas atividades possam ser efetuadas em 
pé e sentado deve ser suficiente para garantir a alternância das posições, observado o previsto 
no item 36.2.2 desta NR. 
36.2.4 Para o trabalho manual sentado ou em pé, as bancadas, esteiras, nórias, mesas ou 
máquinas devem proporcionar condições de boa postura, visualização e operação, atendendo 
aos seguintes requisitos mínimos: 
a) altura e características da superfície de trabalho compatíveis com o tipo de atividade, com a 
distância requerida dos olhos ao campo de trabalho e com a altura do assento; 
b) características dimensionais que possibilitem posicionamento e movimentação adequados 
dos segmentos corporais isentas de amplitudes articulares excessivas, tanto para o trabalho 
na posição sentada quanto na posição em pé; 
c) área de trabalho dentro da zona de alcance manual permitindo o posicionamento adequado 
dos segmentos corporais; e 
d) ausência de quinas vivas ou rebarbas. 
36.2.5 As dimensões dos espaços de trabalho devem ser suficientes para que o trabalhador possa 
movimentar os segmentos corporais livremente, de forma segura, de maneira a facilitar o 
trabalho, reduzir o esforço do trabalhador e não exigir a adoção de posturas extremas ou nocivas. 
36.2.6 Para o trabalho realizado sentado, além do previsto no item 17.6.6 da NR-17 (Ergonomia), 
os assentos utilizados nos postos de trabalho devem atender aos seguintes requisitos: 
a) possuir sistemas de ajustes de fácil manuseio; e 
b) ser construídos com material que priorize o conforto térmico, obedecidas as características 
higiênico-sanitárias legais. 
36.2.6.1 Deve ser fornecido apoio para os pés que se adapte ao comprimento das pernas do 
trabalhador, nos casos em que os pés do operador não alcançarem o piso, mesmo após a 
regulagem do assento, com as seguintes características: 
a) dimensões que possibilitem o posicionamento e a movimentação adequada dos segmentos 
corporais, permitindo as mudanças de posição e o apoio total das plantas dos pés; 
b) altura e inclinação ajustáveis e de fácil acionamento; 
c) superfície revestida com material antiderrapante, obedecidas as características higiênico
sanitárias legais. 
36.2.6.2 O mobiliário utilizado nos postos de trabalho onde o trabalhador pode trabalhar 
sentado deve: 
a) possuir altura do plano de trabalho e altura do assento compatíveis entre si; e 
b) ter espaços e profundidade suficientes para permitir o posicionamento adequado das coxas, 
a colocação do assento e a movimentação dos membros inferiores. 
36.2.7 Para o trabalho realizado exclusivamente em pé, devem ser atendidos os seguintes 
requisitos mínimos: 
a) zonas de alcance horizontal e vertical que favoreçam a adoção de posturas adequadas, e que 
não ocasionem amplitudes articulares excessivas, tais como elevação dos ombros, extensão 
excessiva dos braços e da nuca, flexão ou torção do tronco; 
b) espaço suficiente para pernas e pés na base do plano de trabalho, para permitir que o 
trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operação e possa posicionar 
completamente a região plantar; 
c) barras de apoio para os pés para alternância dos membros inferiores, quando a atividade 
permitir; e 
d) existência de assentos ou bancos próximos ao local de trabalho para as pausas permitidas 
pelo trabalho, atendendo no mínimo 50% (cinquenta por cento) do efetivo que usufruirá 
dessas pausas. 
36.2.8 Para as atividades que necessitam do uso de pedais e comandos acionados com os pés ou 
outras partes do corpo de forma permanente e repetitiva, os trabalhadores devem efetuar 
alternância com atividades que demandem diferentes exigências físico-motoras. 
36.2.8.1 Caso os comandos sejam acionados por outras partes do corpo, devem ter 
posicionamento e dimensões que possibilitem alcance fácil e seguro e movimentação adequada 
dos segmentos corporais. 
36.2.9 Os postos de trabalho devem possuir: 
a) pisos com características antiderrapantes, obedecidas as características higiênico-sanitárias 
legais; 
b) sistema de escoamento de água e resíduos; 
c) áreas de trabalho e de circulação dimensionadas de forma a permitir a movimentação segura 
de materiais e pessoas; 
d) proteção contra intempéries quando as atividades ocorrerem em área externa, obedecida a 
hierarquia das medidas previstas na alínea “g” do item 1.4.1 da NR-1 (Disposições Gerais e 
Gerenciamento de Riscos Ocupacionais); e 
e) limpeza e higienização constantes. 
36.2.10 Câmaras Frias 
36.2.10.1 As câmaras frias devem possuir dispositivo que possibilite abertura das portas pelo 
interior sem muito esforço, e alarme ou outro sistema de comunicação, que possa ser acionado 
pelo interior, em caso de urgência. 
36.2.10.1.1 As câmaras frias cuja temperatura for igual ou inferior a -18 °C (dezoito graus celsius 
negativos) devem possuir indicação do tempo máximo de permanência no local. 
36.3 Estrados, passarelas e plataformas 
36.3.1 Os estrados utilizados para adequação da altura do plano de trabalho ao trabalhador nas 
atividades realizadas em pé, devem ter dimensões, profundidade, largura e altura que permitam 
a movimentação segura do trabalhador. 
36.3.2 É vedado improvisar a adequação da altura do posto de trabalho ao trabalhador com 
materiais não destinados para este fim. 
36.3.3 As plataformas, escadas fixas e passarelas devem atender ao disposto na NR-12 
(Segurança e Saúde no Trabalho em Máquinas e Equipamentos). 
36.3.3.1 Caso seja tecnicamente inviável a colocação de guarda-corpo, tais como nas fases de 
evisceração e espostejamento de animais de grande e médio porte, em plataformas elevadas, 
devem ser adotadas medidas preventivas que garantam a segurança dos trabalhadores e o 
posicionamento adequado dos segmentos corporais. 
36.3.4 A altura, posicionamento e dimensões das plataformas devem ser adequadas às 
características da atividade, de maneira a facilitar a tarefa a ser exercida com segurança, sem uso 
excessivo de força e sem exigência de adoção de posturas extremas ou nocivas de trabalho. 
36.4 Manuseio de produtos 
36.4.1 A organização deve adotar meios técnicos e organizacionais para reduzir os esforços nas 
atividades de manuseio de produtos. 
36.4.1.1 O manuseio de animais ou produtos não deve propiciar o uso de força muscular 
excessiva por parte dos trabalhadores, devendo ser atendidos, no mínimo, os seguintes 
requisitos: 
a) os elementos a serem manipulados, devem estar dispostos dentro da área de alcance 
principal para o trabalhador, tanto para a posição sentada como em pé; 
b) a altura das esteiras ou de outro mecanismo utilizado para depósito de produtos e de partes 
dos produtos manuseados, deve ser dimensionada de maneira a não propiciar extensões 
e/ou elevações excessivas dos braços e ombros; e 
c) as caixas e outros continentes utilizados para depósito de produtos devem estar localizados 
de modo a facilitar a pega e não propiciar a adoção excessiva e continuada de torção e 
inclinações do tronco, elevação e/ou extensão dos braços e ombros. 
36.4.1.2 Os elementos a serem manipulados, tais como caixas, bandejas, engradados, devem: 
a) possuir dispositivos adequados ou formatos para pega segura e confortável; 
b) estar livres de quinas ou arestas que possam provocar irritações ou ferimentos; 
c) ter dimensões e formato que não provoquem o aumento do esforço físico do trabalhador; e 
d) ser estáveis. 
36.4.1.2.1 O item 36.4.1.2 desta NR não se aplica a caixas de papelão ou produtos finais selados. 
36.4.1.3 Os sistemas utilizados no transporte de produtos a serem espostejados em linha, 
trilhagem aérea mecanizada e esteiras, devem ter características e dimensões que evitem a 
adoção de posturas excessivas e continuadas dos membros superiores e da nuca. 
36.4.1.4 Não devem ser efetuadas atividades que exijam manuseio ou carregamento manual de 
peças, volumosas ou pesadas, que possam comprometer a segurança e a saúde do trabalhador. 
36.4.1.5 Caso a peça não seja de fácil manuseio, devem ser utilizados meios técnicos que 
facilitem o transporte da carga. 
36.4.1.5.1 Sendo inviável tecnicamente a mecanização do transporte, devem ser adotadas 
medidas, tais como redução da frequência e do manuseio dessas cargas. 
36.4.1.6 Devem ser implementadas medidas de controle que evitem que os trabalhadores, ao 
realizar suas atividades, sejam obrigados a efetuar de forma contínua e repetitiva: 
a) movimentos bruscos de impacto dos membros superiores; 
b) uso excessivo de força muscular; 
c) frequência de movimentos dos membros superiores que possam comprometer a segurança 
e saúde do trabalhador; 
d) exposição prolongada a vibrações; ou 
e) imersão ou contato permanente das mãos com água. 
36.4.1.7 Nas atividades de processamento de animais, principalmente os de grande e médio 
porte, devem ser adotados: 
a) sistemas de transporte e ajudas mecânicas na sustentação de cargas, partes de animais e 
ferramentas pesadas; 
b) medidas organizacionais e administrativas para redução da frequência e do tempo total nas 
atividades de manuseio, quando a mecanização for tecnicamente inviável; e 
c) medidas técnicas para prevenir que a movimentação do animal durante a realização da tarefa 
possa ocasionar riscos de acidentes, tais como corte, tombamento e prensagem do 
trabalhador. 
36.5 Levantamento e transporte de produtos e cargas 
36.5.1 A organização deve adotar medidas técnicas e organizacionais apropriadas e fornecer os 
meios adequados para reduzir a necessidade de carregamento manual constante de produtos e 
cargas cujo peso possa comprometer a segurança e saúde dos trabalhadores. 
36.5.2 O levantamento, transporte, descarga, manipulação e armazenamento de produtos, 
partes de animais e materiais devem ser executados de forma que o esforço físico realizado pelo 
trabalhador seja compatível com sua segurança, saúde e capacidade de força. 
36.5.3 A organização deve efetuar avaliação prevista no item 36.15 desta NR para avaliar a 
compatibilidade do esforço físico dos trabalhadores com a sua capacidade de força, nas 
atividades que exijam levantamento, transporte, descarga, manipulação e armazenamento de 
animais, produtos e materiais de forma constante e repetitiva. 
36.5.4 A duração e a frequência da tarefa de carregamento manual de cargas que possa 
comprometer a segurança e saúde do trabalhador devem ser limitadas, devendo-se efetuar 
alternância com outras atividades ou pausas adequadas, entre períodos não superiores a duas 
horas, ressalvadas outras disposições legais. 
36.5.5 Devem ser adotadas medidas para adequação do peso e do tamanho da carga, do número 
de movimentos a serem efetuados, da frequência de levantamento e carregamento e das 
distâncias a percorrer com cargas que possam comprometer a segurança e saúde dos 
trabalhadores. 
36.5.6 Os pisos e as passagens onde são efetuadas operações de levantamento, carregamento e 
transporte manual de cargas devem estar em perfeito estado de conservação e desobstruídos. 
36.5.7 No levantamento, manuseio e transporte individual de cargas deve ser observado, além 
do disposto no item 17.5 da NR-17, os seguintes requisitos: 
a) a estocagem dos materiais e produtos deve ser organizada em função dos pesos e da 
frequência de manuseio, de maneira a não exigir manipulação constante de carga com pesos 
que possam comprometer a segurança e saúde do trabalhador; e 
b) devem ser adotadas medidas, sempre que tecnicamente possível, para que quaisquer 
materiais e produtos a serem erguidos, retirados, armazenados ou carregados de forma 
frequente não estejam localizados próximos ao solo ou acima dos ombros; 
36.5.7.1 É vedado o levantamento não eventual de cargas quando a distância de alcance 
horizontal da pega for superior a 60 cm (sessenta centímetros) em relação ao corpo. 
36.5.8 Devem ser adotados meios técnicos, administrativos e organizacionais, a fim de evitar 
esforços contínuos e prolongados do trabalhador, para impulsão e tração de cargas. 
36.5.8.1 Sempre que tecnicamente possível, devem ser disponibilizados vagonetes com rodas 
apropriadas ou movidos a eletricidade ou outro sistema de transporte por impulsão ou tração 
que facilite a movimentação e reduza o esforço do trabalhador. 
36.5.9 O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes sobre 
trilhos, carros de mão ou qualquer outro aparelho mecânico devem ter mecanismos que 
propiciem posicionamento e movimentação adequados dos segmentos corporais, de forma que 
o esforço físico realizado pelo trabalhador seja compatível com sua capacidade de força e não 
comprometa a sua segurança ou saúde. 
36.5.10 As alças, empunhaduras ou pontos de apoio de vagonetes ou outros equipamentos para 
transporte por impulsão devem ter formato anatômico, para facilitar a pega, e serem 
posicionadas em altura adequada, de modo a não induzir a adoção de posturas forçadas, tais 
como a flexão do tronco. 
36.5.11 Os equipamentos de transporte devem ser submetidos a manutenções periódicas. 
36.6 Recepção e descarga de animais 
36.6.1 As atividades de descarga e recepção de animais devem ser devidamente organizadas e 
planejadas, devendo envolver, no mínimo: 
a) procedimentos específicos e regras de segurança na recepção e descarga de animais para os 
trabalhadores e terceiros, incluindo os motoristas e ajudantes; 
b) sinalização e/ou separação das áreas de passagem de veículos, animais e pessoas; 
c) plataformas de descarregamento de animais isoladas de outros setores ou locais de trabalho; 
d) postos de trabalho, da recepção até o curral de animais de grande porte, protegidos contra 
intempéries; 
e) medidas de proteção contra a movimentação intempestiva e perigosa dos animais de grande 
porte que possam gerar risco aos trabalhadores; 
f) passarelas para circulação dos trabalhadores ao lado ou acima da plataforma quando o 
acesso aos animais assim o exigir; 
g) informação aos trabalhadores sobre os riscos e as medidas de prevenção no trabalho com 
animais vivos; e 
h) estabelecimento de procedimentos de orientação aos contratados e terceiros acerca das 
disposições relativas aos riscos ocupacionais. 
36.6.1.1 Para a atividade de descarga de animais de grande porte é proibido o trabalho isolado. 
36.6.2 Nas áreas de recepção e descarga de animais devem permanecer somente trabalhadores 
devidamente informados e treinados. 
36.6.3 Na recepção e descarga de aves devem ser adotadas medidas de controle de poeiras de 
maneira a garantir que os níveis não sejam prejudiciais à saúde dos trabalhadores. 
36.6.4 O box de atordoamento de animais - acesso ao local e ao animal, e as posições e uso dos 
comandos, devem permitir a execução segura da atividade para qualquer tipo, tamanho e forma 
de abate do animal. 
36.6.5 Devem ser previstos dispositivos para reter o animal de médio e grande porte no caso de 
um atordoamento falho ou de procedimentos de não atordoamento que possam gerar riscos ao 
trabalhador devido à movimentação dos animais. 
36.6.6 A atividade de verificação de animais de grande porte deve ser realizada de maneira que 
as condições do local e dos acessos garantam o posicionamento adequado e seguro dos 
segmentos corporais dos trabalhadores. 
36.6.7 Devem ser adotadas medidas de prevenção para que as atividades de segurar e degolar 
animais sejam efetuadas de modo a permitir a movimentação adequada e segura dos 
trabalhadores. 
36.6.7.1 Devem ser adotados rodízios ou pausas ou outras medidas preventivas para minimizar 
a exposição dos trabalhadores nas atividades descritas no item 36.6.7 desta NR e na sangria 
manual. 
36.7 Máquinas  
36.7.1 As máquinas e equipamentos utilizados nas organizações de abate e processamento de 
carnes e derivados devem atender ao disposto na NR-12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos). 
36.7.2 O efetivo de trabalhadores da manutenção deve ser compatível com a quantidade de 
máquinas e equipamentos existentes na organização. 
36.7.3 Os sistemas de trilhagem aérea, esteiras transportadoras, roscas sem fim ou nórias devem 
estar equipados com um ou mais dispositivos de parada de emergência, que permitam a 
interrupção do seu funcionamento por segmentos curtos, a partir de qualquer um dos 
operadores em seus postos de trabalho. 
36.7.4 Os elevadores, guindastes ou quaisquer outras máquinas e equipamentos devem oferecer 
garantias de resistência, segurança e estabilidade. 
36.7.5 As atividades de manutenção e higienização de máquinas e equipamentos que possam 
ocasionar riscos de acidentes devem ser realizadas por mais de um trabalhador, desde que a 
análise de risco da máquina ou equipamento assim o exigir. 
36.7.6 As instalações elétricas das máquinas e equipamentos devem ser projetadas e mantidas 
de modo a prevenir, por meios seguros, os riscos de choque elétrico e todos os outros tipos de 
acidentes, atendendo as disposições contidas nas NR-12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos) e NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). 
36.7.7 Devem ser adotadas medidas de controle para proteger os trabalhadores dos riscos 
adicionais provenientes: 
a) da emissão ou liberação de agentes físicos ou químicos pelas máquinas e equipamentos; 
b) das emanações aquecidas de máquinas, equipamentos e tubulações; e 
c) do contato do trabalhador com superfícies quentes de máquinas e equipamentos que 
possam ocasionar queimaduras. 
36.7.8 Nos locais fechados e sem ventilação é proibida a utilização de máquinas e equipamentos 
movidos a combustão interna, salvo se providos de dispositivos neutralizadores adequados. 
36.8 Equipamentos e ferramentas 
36.8.1 Os equipamentos e ferramentas disponibilizados devem favorecer a adoção de posturas 
e movimentos adequados, facilidade de uso e conforto, de maneira a não obrigar o trabalhador 
ao uso excessivo de força, pressão, preensão, flexão, extensão ou torção dos segmentos 
corporais. 
36.8.2 O tipo, formato e a textura da empunhadura das facas devem ser apropriados à tarefa, à 
mão do trabalhador e ao eventual uso de luvas. 
36.8.3 As ferramentas devem ser específicas e adequadas para cada tipo de atividade e tão leves 
e eficientes quanto possível. 
36.8.4 Devem ser adotadas medidas preventivas para permitir o uso correto de ferramentas ou 
equipamentos manuais de forma a evitar a compressão da palma da mão ou de um ou mais 
dedos em arestas ou quinas vivas dos equipamentos. 
36.8.4.1 As medidas preventivas devem incluir, no mínimo: 
a) afiação e adequação de ferramentas e equipamentos; e 
b) treinamento e orientação, na admissão e periodicamente. 
36.8.5 Os equipamentos manuais, cujos pesos forem passiveis de comprometer a segurança e 
saúde dos trabalhadores, devem ser dotados de dispositivo de sustentação. 
36.8.6 Os equipamentos devem estar posicionados dentro dos limites de alcance manual e visual 
do operador, permitindo a movimentação adequada e segura dos membros superiores e 
inferiores e respeitando a natureza da tarefa. 
36.8.7 Os equipamentos e ferramentas elétricas devem estar aterrados e as fiações e cabos 
devem ser submetidos a revisões periódicas para verificação de sinais de desgaste ou outros 
defeitos que possam comprometer a segurança. 
36.8.8 As ferramentas e equipamentos de trabalho devem ter sistema de manutenção constante. 
36.8.9 Devem ser consideradas as sugestões dos trabalhadores na escolha das ferramentas e dos 
equipamentos manuais. 
36.8.10 As organizações devem: 
a) estabelecer critérios de exigências para a escolha das características das facas, com a 
participação dos trabalhadores, em função das necessidades das tarefas existentes na 
organização; 
b) implementar sistema para controle de afiação das facas; 
c) estabelecer mecanismos de reposição constante de facas afiadas, em quantidade adequada 
em função da demanda de produção; 
d) instruir os supervisores sobre a importância da reposição de facas afiadas; e 
e) treinar os trabalhadores, especialmente os recém-admitidos ou nos casos de mudança de 
função, no uso da chaira, quando aplicável à atividade. 
36.8.11 O setor ou local destinado a afiação de facas, onde houver, deve possuir espaço físico e 
mobiliário adequado e seguro. 
36.9 Condições ambientais de trabalho 
36.9.1 Ruído 
36.9.1.1 Para controlar a exposição ao ruído ambiental devem ser adotadas medidas que 
priorizem a sua eliminação, a redução da sua emissão e a redução da exposição dos 
trabalhadores, nesta ordem. 
36.9.1.2 Todas as condições de trabalho com níveis de ruído excessivo devem ser objeto de 
estudo para determinar as mudanças estruturais necessárias nos equipamentos e no modo de 
produção, a fim de eliminar ou reduzir os níveis de ruído. 
36.9.1.3 As recomendações para adequações e melhorias devem ser expressas em planos de 
ação claros e objetivos, com definição de datas de implantação e com a observância do item 
1.5.5.1.2 da NR-1. 
36.9.1.4 Caso não seja possível tecnicamente eliminar ou reduzir a emissão do ruído deve-se 
obedecer a hierarquia das medidas de prevenção conforme prevista no item 1.5.5.1.2 da NR-1. 
36.9.2 Qualidade do ar nos ambientes artificialmente climatizados 
36.9.2.1 As organizações devem efetuar o controle do ar nos ambientes artificialmente 
climatizados a fim de manter a boa qualidade do ar interno e garantir a prevenção de riscos à 
saúde dos trabalhadores. 
36.9.2.2 Para atender o disposto no item 36.9.2.1 desta NR devem ser adotados, no mínimo, o 
seguinte: 
a) limpeza dos componentes do sistema de climatização de forma a evitar a difusão ou 
multiplicação de agentes nocivos à saúde humana; 
b) verificação periódica das condições físicas dos filtros mantendo-os em condições de operação 
e substituindo-os quando necessário; e 
c) adequada renovação do ar no interior dos ambientes climatizados. 
36.9.2.3 Deve ser observado, como indicador de renovação de ar interno, uma concentração de 
dióxido de carbono (CO2) igual ou inferior a 1.000 ppm (mil partes por milhão). 
36.9.2.3.1 Uma medição de CO2 acima de 1.000 ppm (mil partes por milhão) não indica que o 
critério não é satisfeito, desde que a medição não ultrapasse em mais de 700 ppm (setecentas 
partes por milhão) a concentração no ar exterior. 
36.9.2.3.2 Para aferição do parâmetro indicado no item 36.9.2.3 desta NR deve ser adotada a 
metodologia constante na Norma Técnica 002 (Qualidade do Ar Ambiental Interior. Método de 
Amostragem e Análise da Concentração de Dióxido de Carbono em Ambientes Interiores) da 
Resolução RE n.º 9 da ANVISA, de 16 de janeiro de 2003. 
36.9.2.4 Os procedimentos de manutenção, operação e controle dos sistemas de climatização e 
limpeza dos ambientes climatizados não devem trazer riscos à saúde dos trabalhadores que os 
executam, nem aos ocupantes dos ambientes climatizados. 
36.9.3 Agentes químicos 
36.9.3.1 A organização deve adotar medidas de prevenção coletivas e individuais quando da 
utilização de produtos químicos. 
36.9.3.2 As medidas de prevenção coletivas a serem adotadas quando da utilização de amônia 
devem envolver, no mínimo: 
a) manutenção das concentrações ambientais aos níveis mais baixos possíveis e sempre abaixo 
do nível de ação (NR-9), por meio de ventilação adequada; 
b) implantação de mecanismos para a detecção precoce de vazamentos nos pontos críticos, 
acoplados a sistema de alarme; 
c) instalação de painel de controle do sistema de refrigeração; 
d) instalação de chuveiros de segurança e lava-olhos; 
e) manutenção de saídas de emergência desobstruídas e adequadamente sinalizadas; 
f) manutenção de sistemas apropriados de prevenção e combate a incêndios, em perfeito 
estado de funcionamento; 
g) instalação de chuveiros ou sprinklers acima dos grandes vasos de amônia, para mantê-los 
resfriados em caso de fogo, de acordo com a análise de risco; 
h) manutenção das instalações elétricas à prova de explosão, próximas aos tanques; 
i) 
sinalização e identificação dos componentes, inclusive as tubulações; e 
j) 
permanência apenas das pessoas autorizadas para realizar atividades de inspeção, 
manutenção ou operação de equipamentos na sala de máquinas. 
36.9.3.2.1 Em caso de vazamento de amônia, o painel de controle do sistema de refrigeração 
deve: 
a) acionar automaticamente o sistema de alarme; e 
b) acionar o sistema de controle e eliminação da amônia. 
36.9.3.3 A organização deve elaborar Plano de Resposta a Emergências que contemple ações 
específicas a serem adotadas na ocorrência de vazamentos de amônia. 
36.9.3.3.1 O Plano de Resposta a Emergências deve conter, no mínimo: 
a) nome e função do responsável técnico pela elaboração e revisão do plano; 
b) nome e função do responsável pelo gerenciamento e execução do plano; 
c) designação dos integrantes da equipe de emergência, responsáveis pela execução de cada 
ação; 
d) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base na análise de riscos; 
e) descrição das medidas necessárias para resposta a cada cenário contemplado; 
f) descrição dos procedimentos de resposta à emergência, incluindo medidas de evacuação das 
áreas, remoção das fontes de ignição, quando necessário, formas de redução da 
concentração de amônia e procedimentos de contenção de vazamento; 
g) descrição das medidas de proteção coletiva e individual; 
h) indicação dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI) adequados ao risco; e 
i) 
registro dos exercícios simulados realizados com periodicidade mínima anual envolvendo 
todos os empregados da área. 
36.9.3.4 Sempre que ocorrer acidente que implique vazamento de amônia nos ambientes de 
trabalho, deve ser efetuada a medição da concentração do produto no ambiente para que seja 
autorizado o retorno dos trabalhadores às suas atividades. 
36.9.3.4.1 Deve ser realizada avaliação das causas e consequências do acidente, com registro das 
ocorrências, postos e locais afetados, identificação dos trabalhadores expostos, resultados das 
avaliações clínicas e medidas de prevenção a serem adotadas. 
36.9.4 Agentes biológicos 
36.9.4.1 Devem ser identificadas as atividades e especificadas as tarefas suscetíveis de expor os 
trabalhadores a contaminação biológica, através de: 
a) estudo do local de trabalho, considerando as medidas de controle e higiene estabelecidas 
pelas Boas Práticas de Fabricação (BPF); 
b) controles mitigadores estabelecidos pelos serviços de inspeção sanitária, desde a criação até 
o abate; 
c) identificação dos agentes patogênicos e meios de transmissão; 
d) dados epidemiológicos referentes ao agente identificado, incluindo aqueles constantes dos 
registros dos serviços de inspeção sanitária; e 
e) acompanhamento de quadro clínico ou subclínico dos trabalhadores, conforme Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO). 
36.9.4.2 Caso seja identificada exposição a agente biológico prejudicial à saúde do trabalhador, 
conforme item anterior, deverá ser efetuado o controle destes riscos, utilizando-se, no mínimo, 
das seguintes medidas: 
a) procedimentos de limpeza e desinfecção; 
b) medidas de biossegurança envolvendo a cadeia produtiva; 
c) medidas adotadas no processo produtivo pela própria organização; 
d) fornecimento de equipamentos de proteção individual adequados; e 
e) treinamento e informação aos trabalhadores. 
36.9.4.2.1 O treinamento indicado no item 36.9.4.2, alínea “e”, desta NR deve contemplar: 
a) os riscos gerados por agentes biológicos; 
b) as medidas preventivas existentes e necessárias; 
c) o uso adequado dos EPI; e 
d) procedimentos em caso de acidente. 
36.9.4.3 Nas atividades que possam expor o trabalhador ao contato com excrementos, vísceras 
e resíduos animais, devem ser adotadas medidas técnicas, administrativas e organizacionais a 
f
 im de eliminar, minimizar ou reduzir o contato direto do trabalhador com estes produtos ou 
resíduos. 
36.9.5 Conforto térmico 
36.9.5.1 Devem ser adotadas medidas preventivas individuais e coletivas - técnicas, 
organizacionais e administrativas, em razão da exposição em ambientes artificialmente 
refrigerados e ao calor excessivo, para propiciar conforto térmico aos trabalhadores. 
36.9.5.1.1 As medidas de prevenção devem envolver, no mínimo: 
a) controle da temperatura, da velocidade do ar e da umidade; 
b) manutenção constante dos equipamentos; 
c) acesso fácil e irrestrito a água fresca; 
d) uso de EPI e vestimenta de trabalho compatível com a temperatura do local e da atividade 
desenvolvida; e 
e) outras medidas de proteção visando o conforto térmico. 
36.9.5.1.2 Quando as condições do ambiente forem desconfortáveis, em virtude da exposição ao 
calor, além do previsto no subitem 36.9.5.1.1 desta NR devem ser adotadas as seguintes 
medidas: 
a) alternância de tarefas, buscando a redução da exposição ao calor; e 
b) medidas técnicas para minimizar os esforços físicos. 
36.9.5.2 Deve ser disponibilizado sistema para aquecimento das mãos próximo dos sanitários ou 
dos locais de fruição de pausas, quando as atividades manuais forem realizadas em ambientes 
frios ou exijam contato constante com superfícies e produtos frios. 
36.9.5.3 Devem ser adotadas medidas de controle da ventilação ambiental para minimizar a 
ocorrência de correntes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores. 
36.10 Equipamentos de Proteção Individual e Vestimentas de Trabalho 
36.10.1 Os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) devem ser selecionados de forma a 
oferecer eficácia necessária para o controle da exposição ao risco e o conforto, atendendo o 
previsto nas NR-6 (Equipamentos de Proteção Individual) e NR-1. 
36.10.1.1 Os EPI usados concomitantemente, tais como capacete com óculos e/ou proteção 
auditiva, devem ser compatíveis entre si, confortáveis e não acarretar riscos adicionais. 
36.10.1.2 Nas atividades com exposição ao frio devem ser fornecidas meias limpas e higienizadas 
diariamente. 
36.10.1.3 As luvas devem ser: 
a) compatíveis com a natureza das tarefas, com as condições ambientais e o tamanho das mãos 
dos trabalhadores; 
b) substituídas, quando necessário, a fim de evitar o comprometimento de sua eficácia. 
36.10.1.4 Nas atividades em que as mãos dos trabalhadores ficam totalmente molhadas e não 
seja possível a utilização de luvas em razão da geração de riscos adicionais, deve ser efetuado 
rodízio com outras tarefas. 
36.10.2 A organização deve fornecer vestimentas de trabalho, nos termos da NR-24 (Condições 
Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho), de maneira que: 
a) os trabalhadores possam dispor de mais de uma peça de vestimenta, para utilizar de maneira 
sobreposta, a seu critério, e em função da atividade e da temperatura do local, atendendo às 
características higiênico-sanitárias legais e ao conforto térmico; 
b) as extremidades sejam compatíveis com a atividade e o local de trabalho; e 
c) sejam substituídas conforme sua vida útil ou sempre que danificadas a fim de evitar o 
comprometimento de sua eficácia. 
36.10.2.1 As vestimentas devem ser trocadas diariamente, sendo sua higienização 
responsabilidade da organização. 
36.11 Gerenciamento dos riscos ocupacionais 
36.11.1 A organização deve colocar em prática uma abordagem planejada, estruturada e global 
da prevenção, por meio do gerenciamento de riscos ocupacionais, de acordo com a NR-1, 
utilizando-se de todos os meios técnicos, organizacionais e administrativos para assegurar o bem
estar dos trabalhadores e garantir que os ambientes e condições de trabalho sejam seguros e 
saudáveis. 
36.11.2 A estratégia de prevenção em segurança e saúde no trabalho e meio ambiente de 
trabalho deve: 
a) integrar as ações de prevenção às atividades de gestão e à dinâmica da produção, levando-se 
em consideração a competência e experiência dos trabalhadores e de um representante indicado 
pelo sindicato da categoria preponderante, a fim de aperfeiçoar de maneira contínua os níveis 
de proteção e desempenho no campo da segurança e saúde no trabalho; e 
b) integrar a prevenção nas atividades de informação e treinamento dos trabalhadores, incluindo 
os níveis gerenciais e de acordo com a NR-1. 
36.11.3 No planejamento da prevenção devem ser definidos métodos, técnicas e ferramentas 
adequadas para a avaliação de riscos, incluindo parâmetros e critérios necessários para tomada 
de decisão. 
36.11.4 A avaliação dos riscos tem como objetivo introduzir medidas de prevenção para a sua 
eliminação ou redução, assim como para determinar se as medidas previstas ou existentes são 
adequadas, de forma a minimizar o impacto desses riscos à segurança e saúde dos trabalhadores. 
36.11.5 As ações de avaliação, controle e monitoração dos riscos devem: 
a) constituir um processo contínuo e interativo; 
b) integrar todos os programas de prevenção e controle previstos nas demais NR; e 
c) abranger a consulta e a comunicação às partes envolvidas, com participação dos 
trabalhadores. 
36.11.6 As ações em SST devem abranger todos os riscos à segurança e saúde e abordar, no 
mínimo: 
a) riscos gerados por máquinas, equipamentos, instalações, eletricidade, incêndios, entre 
outros; 
b) riscos gerados pelo ambiente de trabalho, entre eles os decorrentes da exposição a agentes 
f
 ísicos, químicos e biológicos, como definidos na NR-9 (Avaliação e Controle das Exposições 
Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos); e 
c) riscos de natureza ergonômica e outros gerados pela organização do trabalho. 
36.11.7 As medidas de prevenção devem ser implementadas, ouvidos os trabalhadores, de 
acordo com a hierarquia das medidas previstas na alínea “g” do item 1.4.1 da NR-1. 
36.11.8 A implementação de projetos de novas instalações, métodos ou processos de trabalho, 
ou de modificação dos já existentes e das medidas de prevenção, deve envolver a análise das 
repercussões sobre a segurança e saúde dos trabalhadores. 
36.11.9 Quando ocorrer a implementação ou introdução de alterações nos ambientes e nos 
processos de trabalho deve-se assegurar que os trabalhadores envolvidos tenham sido 
adequadamente informados e treinados. 
36.12 Programa de Gerenciamento de Riscos e Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional 
36.12.1 O Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) e o Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional (PCMSO) devem estar articulados entre si e com as demais normas de 
segurança e saúde no trabalho, em particular com a NR-17 (Ergonomia). 
36.12.2 Para fins de elaboração de programas preventivos devem ser considerados, além do 
previsto no item 17.4.4 da NR-17, entre outros, os seguintes aspectos da organização do 
trabalho: 
a) compatibilização das metas com as condições de trabalho e tempo oferecidas; e 
b) previsão de períodos suficientes para adaptação e readaptação de trabalhadores à atividade. 
36.12.3 Deve ser utilizado, no PCMSO, instrumental clínico-epidemiológico que oriente as 
medidas a serem implementadas no PGR e nos programas de melhorias ergonômicas e de 
condições gerais de trabalho, por meio de tratamento de informações coletivas e individuais, 
incluindo no mínimo as ações previstas no item 7.3.2.1 da NR-7 (PCMSO). 
36.12.4 O médico responsável pelo PCMSO deve informar ao empregador e aos responsáveis 
pelo PGR, as situações geradoras de riscos aos trabalhadores, especialmente quando observar, 
no controle médico ocupacional, nexo causal entre as queixas, as lesões e os agravos à saúde dos 
trabalhadores e as situações de trabalho a que ficam expostos. 
36.12.5 Deve ser implementado um Programa de Conservação Auditiva, para os trabalhadores 
expostos a níveis de pressão sonora acima dos níveis de ação, conforme informado no PGR, e 
contendo no mínimo: 
a) controles técnicos e administrativos da exposição ao ruído; 
b) monitoramento periódico da exposição e das medidas de controle; 
c) treinamento e informação aos trabalhadores, de acordo com NR-1; 
d) determinação dos EPI; 
e) audiometrias conforme Anexo II da NR-7; e 
f) histórico clínico e ocupacional do trabalhador. 
36.12.6 O responsável pelo PCMSO deve elaborar o relatório analítico, anualmente, 
considerando a data do último relatório, com os dados da evolução clínica e epidemiológica dos 
trabalhadores, contemplando as medidas administrativas e técnicas a serem adotadas quando 
evidenciado o nexo causal entre as alterações detectadas nos exames e a atividade exercida. 
36.12.6.1 As medidas propostas pelo Médico do Trabalho devem ser apresentadas e discutidas 
com os responsáveis pelo PGR, com os responsáveis pelas melhorias ergonômicas na organização 
e com membros da Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio (CIPA). 
36.12.7 O relatório analítico do PCMSO, além do previsto na NR-7, deve discriminar número e 
duração de afastamentos do trabalho, estatísticas de queixas dos trabalhadores, estatísticas de 
alterações encontradas em avaliações clínicas e exames complementares, com a indicação dos 
setores e postos de trabalho respectivos. 
36.12.8 Sendo constatados a ocorrência ou o agravamento de doenças ocupacionais, através de 
exames médicos que incluam os definidos na NR-7 ou alteração que revele disfunção orgânica 
por meio dos exames complementares do Quadro 2 do Anexo I da NR-7, dos demais Anexos da 
NR-7 ou dos exames complementares incluídos com base no item 7.5.18 da NR-7, mesmo sem 
sintomatologia, cabe à organização, após informada pelo médico responsável pelo PCMSO, 
adotar as medidas previstas nas alíneas do subitem 7.5.19.5 da NR-7. 
36.12.9 Cabe ao empregador, conforme orientação do médico responsável pelo PCMSO, 
proceder, quando necessário, à readaptação funcional em atividade compatível com o grau de 
incapacidade apresentada pelo trabalhador. 
36.12.10 Além do disposto nos subitens 1.5.5.3 e 1.5.5.4 da NR-1, no PGR devem ser 
estabelecidos critérios e mecanismos de avaliação da eficácia das medidas de prevenção 
implantadas, considerando os dados obtidos nas avaliações e estudos realizados e no controle 
médico de saúde ocupacional. 
36.13 Organização temporal do trabalho 
36.13.1 Para os trabalhadores que exercem suas atividades em ambientes artificialmente frios e 
para os que movimentam mercadorias do ambiente quente ou normal para o frio e vice-versa, 
depois de uma hora e quarenta minutos de trabalho contínuo, será assegurado um período 
mínimo de vinte minutos de repouso, nos termos do Art. 253 da CLT. 
36.13.1.1 Considera-se artificialmente frio, o que for inferior, na primeira, segunda e terceira 
zonas climáticas a 15 °C (quinze graus celsius), na quarta zona a 12 °C (doze graus celsius), e nas 
zonas quinta, sexta e sétima, a 10 °C (dez graus celsius), conforme mapa oficial do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
36.13.2 Para os trabalhadores que desenvolvem atividades exercidas diretamente no processo 
produtivo, ou seja, desde a recepção até a expedição, onde são exigidas repetitividade e/ou 
sobrecarga muscular estática ou dinâmica do pescoço, ombros, dorso e membros superiores e 
inferiores, devem ser asseguradas pausas psicofisiológicas distribuídas, no mínimo, de acordo 
com o seguinte quadro 1: 
JORNADA DE TRABALHO 
QUADRO 1 
Tempo de tolerância para 
aplicação da pausa 
TEMPO DE PAUSA 
até 6h 
até 7h20 
Até 6h20 
Até 7h40 
até 8h48 
20 MINUTOS 
45 MINUTOS 
Até 9h10 
60 MINUTOS 
36.13.2.1 Caso a jornada ultrapasse 6h20, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser observado o tempo de pausa da jornada de até 
7h20. 
36.13.2.2 Caso a jornada ultrapasse 7h40, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser observado o tempo de pausa da jornada de até 
8h48. 
36.13.2.3 Caso a jornada ultrapasse 9h10, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser concedida pausa de 10 minutos após as 8h48 de 
jornada. 
36.13.2.3.1 Caso a jornada ultrapasse 9h58, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, devem ser concedidas pausas de 10 minutos a cada 50 
minutos trabalhados. 
36.13.2.4 A organização deve medir o tempo de troca de uniforme e de deslocamento até o setor 
de trabalho e consigná-lo no PGR ou nos relatórios ergonômicos. 
36.13.2.4.1 Caso a organização não registre o tempo indicado nos documentos citados no 
subitem 36.13.2.4 desta NR, presume-se, para fins de aplicação da tabela prevista no Quadro 1 
do item 36.13.2 desta NR, os registros de ponto do trabalhador. 
36.13.2.5 Os períodos unitários das pausas, distribuídas conforme Quadro 1 do item 36.13.2 
desta NR, devem ser de no mínimo 10 minutos e máximo 20 minutos. 
36.13.2.6 A distribuição das pausas deve ser de maneira a não incidir na primeira hora de 
trabalho, contíguo ao intervalo de refeição e no final da última hora da jornada. 
36.13.3 Constatadas a simultaneidade das situações previstas nos itens 36.13.1 e 36.13.2 desta 
NR, não deve haver aplicação cumulativa das pausas previstas nestes itens. 
36.13.4 Devem ser computadas como trabalho efetivo as pausas previstas nesta NR. 
36.13.5 Para que as pausas possam propiciar a recuperação psicofisiológica dos trabalhadores, 
devem ser observados os seguintes requisitos: 
a) a introdução de pausas não pode ser acompanhada do aumento da cadência individual; 
b) as pausas previstas no item 36.13.1 desta NR devem ser obrigatoriamente usufruídas fora 
dos locais de trabalho, em ambientes que ofereçam conforto térmico e acústico, 
disponibilidade de bancos ou cadeiras e água potável; e 
c) as pausas previstas no item 36.13.2 desta NR devem ser obrigatoriamente usufruídas fora 
dos postos de trabalho, em local com disponibilidade de bancos ou cadeiras e água potável; 
36.13.6 A participação em quaisquer modalidades de atividade física, quando ofertada pela 
organização, pode ser realizada apenas em um dos intervalos destinado a pausas, não sendo 
obrigatória a participação do trabalhador, e a sua recusa em praticá-la não é passível de punição. 
36.13.7 No local de repouso deve existir relógio de fácil visualização pelos trabalhadores, para 
que eles possam controlar o tempo das pausas. 
36.13.8 Fica facultado o fornecimento de lanches durante a fruição das pausas, resguardadas as 
exigências sanitárias. 
36.13.9 As saídas dos postos de trabalho para satisfação das necessidades fisiológicas dos 
trabalhadores devem ser asseguradas a qualquer tempo, independentemente da fruição das 
pausas. 
36.14 Organização das atividades 
36.14.1 Devem ser adotadas medidas técnicas de engenharia, organizacionais e administrativas 
com o objetivo de eliminar ou reduzir os riscos, especialmente a repetição de movimentos dos 
membros superiores. 
36.14.1.1 A organização deve elaborar um cronograma com prazos para implementação de 
medidas que visem promover melhorias e, sempre que possível, adequações no processo 
produtivo nas situações de risco identificado. 
36.14.2 A organização das tarefas deve ser efetuada com base em estudos e procedimentos de 
forma a atender os seguintes objetivos: 
a) a cadência requerida na realização de movimentos de membros superiores e inferiores não 
deve comprometer a segurança e a saúde dos trabalhadores; 
b) as exigências de desempenho devem ser compatíveis com as capacidades dos trabalhadores, 
de maneira a minimizar os esforços físicos estáticos e dinâmicos que possam comprometer a 
sua segurança e saúde; 
c) o andamento da atividade deve ser efetuado de forma menos árdua e mais confortável aos 
trabalhadores; e 
d) facilitar a comunicação entre trabalhadores, entre trabalhadores e supervisores, e com 
outros setores afins. 
36.14.3 A organização deve possuir contingente de trabalhadores em atividade, compatível com 
as demandas e exigências de produção, bem como mecanismos para suprir eventuais faltas de 
trabalhadores, e exigências relacionadas ao aumento de volume de produção, de modo a não 
gerar sobrecarga excessiva aos trabalhadores. 
36.14.4 Mudanças significativas no processo produtivo com impacto no dimensionamento dos 
efetivos devem ser efetuadas com a participação dos Serviços Especializados Segurança e em 
Medicina do Trabalho (SESMT) e da CIPA, em conjunto com os supervisores imediatos. 
36.14.5 Na organização do processo e na velocidade da linha de produção deve ser considerada 
a variabilidade temporal requerida por diferentes demandas de produção e produtos, devendo 
ser computados, pelo menos, os tempos necessários para atender as seguintes tarefas: 
a) afiação/chairação das facas; 
b) limpeza das mesas; e 
c) outras atividades complementares à tarefa, tais como mudança de posto de trabalho, troca 
de equipamentos e ajuste dos assentos. 
36.14.6 Os mecanismos de monitoramento da produtividade ou outros aspectos da produção 
não podem ser usados para aceleração do ritmo individual de trabalho para além dos limites 
considerados seguros. 
36.14.7 Rodízios 
36.14.7.1 A organização, observados os aspectos higiênico-sanitários, deve implementar rodízios 
de atividades dentro da jornada diária que propicie o atendimento de pelo menos uma das 
seguintes situações: 
a) alternância das posições de trabalho, tais como postura sentada com a postura em pé; 
b) alternância dos grupos musculares solicitados; 
c) alternância com atividades sem exigências de repetitividade; 
d) redução de exigências posturais, tais como elevações, flexões/extensões extremas dos 
segmentos corporais, desvios cúbitos-radiais excessivos dos punhos, entre outros; 
e) redução ou minimização dos esforços estáticos e dinâmicos mais frequentes; 
f) alternância com atividades cuja exposição ambiental ao ruído, umidade, calor, frio, seja mais 
confortável; 
g) redução de carregamento, manuseio e levantamento de cargas e pesos; e 
h) redução da monotonia. 
36.14.7.1.1 A alternância de atividades deve ser efetuada, sempre que possível, entre as tarefas 
com cadência estabelecida por máquinas, esteiras, nórias e outras tarefas em que o trabalhador 
possa determinar livremente seu ritmo de trabalho. 
36.14.7.1.2 Os trabalhadores devem estar treinados para as diferentes atividades que irão 
executar. 
36.14.7.2 Os rodízios devem ser definidos pelos profissionais do SESMT e implantados com a 
participação da CIPA e dos trabalhadores envolvidos. 
36.14.7.3 O SESMT e o Comitê de Ergonomia da organização, quando houver, devem avaliar os 
benefícios dos rodízios implantados e monitorar a eficácia dos procedimentos na redução de 
riscos e queixas dos trabalhadores, com a participação dos mesmos. 
36.14.7.4 Os rodízios não substituem as pausas para recuperação psicofisiológica previstas nesta 
NR. 
36.14.8 Aspectos psicossociais 
36.14.8.1 Os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores devem ser treinados para buscar 
no exercício de suas atividades: 
a) facilitar a compreensão das atribuições e responsabilidades de cada função; 
b) manter aberto o diálogo de modo que os trabalhadores possam sanar dúvidas quanto ao 
exercício de suas atividades; 
c) facilitar o trabalho em equipe; 
d) conhecer os procedimentos para prestar auxílio em caso de emergência ou mal-estar; e 
e) estimular tratamento justo e respeitoso nas relações pessoais no ambiente de trabalho. 
36.15 Avaliação das situações de trabalho 
36.15.1 Deve ser realizada Avaliação Ergonômica Preliminar (AEP) e/ou Análise Ergonômica do 
Trabalho (AET), nos termos da NR-17, para avaliar a adaptação das condições de trabalho às 
características psicofisiológicas dos trabalhadores e subsidiar a implementação das medidas de 
prevenção e adequações necessárias previstas na NR-36. 
36.15.2 As análises ergonômicas do trabalho devem incluir as etapas previstas no item 17.3.3 da 
NR-17. 
36.15.2.1 Deve ser realizada a discussão e divulgação dos resultados da AET com os 
trabalhadores e instâncias hierárquicas envolvidas, assim como apresentação e discussão na 
CIPA. 
36.16 Informações e treinamentos em segurança e saúde no trabalho 
36.16.1 A organização deve informar, nos termos da NR-1, a todos os trabalhadores sobre os 
riscos relacionados ao trabalho, suas causas potenciais, efeitos sobre a saúde e medidas de 
prevenção, inclusive quanto ao uso de EPI quando recomendado. 
36.16.1.1 Os superiores hierárquicos, cuja atividade influencie diretamente na linha de produção 
operacional devem ser informados sobre: 
a) os eventuais riscos existentes; 
b) as possíveis consequências dos riscos para os trabalhadores; 
c) a importância da gestão dos problemas; e 
d) os meios de comunicação adotados pela organização na relação empregado-empregador. 
36.16.1.2 Os trabalhadores devem estar treinados e suficientemente informados sobre: 
a) os métodos e procedimentos de trabalho; 
b) o uso correto e os riscos associados à utilização de equipamentos e ferramentas; 
c) as variações posturais e operações manuais que ajudem a prevenir a sobrecarga 
osteomuscular e reduzir a fadiga, especificadas na AET; 
d) os riscos existentes e as medidas de controle; 
e) o uso de EPI e suas limitações; e 
f) as ações de emergência. 
36.16.1.3 Os trabalhadores que efetuam limpeza e desinfecção de materiais, equipamentos e 
locais de trabalho devem, além do exposto acima, receber informações sobre os eventuais 
fatores de risco das atividades, quando aplicável, sobre: 
a) agentes ambientais físicos, químicos, biológicos; 
b) riscos de queda; 
c) riscos biomecânicos; 
d) riscos gerados por máquinas e seus componentes; e 
e) uso de equipamentos e ferramentas. 
36.16.2 As informações e treinamentos devem incluir, além do abordado anteriormente, no 
mínimo, os seguintes itens: 
a) noções sobre os fatores de risco para a segurança e saúde nas atividades; 
b) medidas de prevenção indicadas para minimizar os riscos relacionados ao trabalho; 
c) informações sobre riscos, sinais e sintomas de danos à saúde que possam estar relacionados 
às atividades do setor; 
d) instruções para buscar atendimento clínico no serviço médico da organização ou terceirizado, 
sempre que houver percepção de sinais ou sintomas que possam indicar agravos a saúde; 
e) informações de segurança no uso de produtos químicos, quando necessário, incluindo, no 
mínimo, dados sobre os produtos, grau de nocividade, forma de contato, procedimentos para 
armazenamento e forma adequada de uso; e 
f) informações sobre a utilização correta dos mecanismos de ajuste do mobiliário e dos 
equipamentos dos postos de trabalho, incluindo orientação para alternância de posturas. 
36.16.3 Em todas as etapas dos processos de trabalhos com animais que antecedem o serviço 
de inspeção sanitária, devem ser disponibilizadas aos trabalhadores informações sobre: 
a) formas corretas e locais adequados de aproximação, contato e imobilização; 
b) maneiras de higienização pessoal e do ambiente; e 
c) precauções relativas a doenças transmissíveis. 
36.16.4 Deve ser realizado treinamento inicial, antes de o trabalhador iniciar suas funções, com, 
no mínimo, quatro horas de duração. 
36.16.4.1 Deve ser realizado treinamento periódico anual com carga horária de, no mínimo, duas 
horas. 
36.16.5 Os trabalhadores devem receber treinamento eventual nos termos do subitem 1.7.1.2.3 
da NR-1. 
36.16.6 A elaboração do conteúdo, a execução e a avaliação dos resultados dos treinamentos em 
segurança e saúde no trabalho devem contar com a participação de: 
a) representante da organização com conhecimento técnico sobre o processo produtivo; 
b) integrantes do SESMT, quando houver; 
c) membros da CIPA; 
d) médico responsável pelo PCMSO; e 
e) responsáveis pelo PGR. 
36.16.6.1 A organização deve disponibilizar material contendo, no mínimo, o conteúdo dos 
principais tópicos abordados nos treinamentos aos trabalhadores e, quando solicitado, 
disponibilizar ao representante sindical. 
36.16.6.1.1 A representação sindical pode encaminhar sugestões para melhorias dos 
treinamentos ministrados pelas organizações e tais sugestões devem ser analisadas. 
36.16.7 As informações de segurança e saúde no trabalho devem ser disponibilizadas aos 
trabalhadores que prestam serviços à organização. 
ANEXO I DA NR-36 - GLOSSÁRIO 
1. Abate e processamento de carnes e derivados: abate de bovinos e suínos, aves, pescados e 
outras espécies animais, realizado para obtenção de carne e de seus derivados. 
2. Derivados de produtos de origem animal: produtos e subprodutos, comestíveis ou não, 
elaborados no todo ou em parte. 
3. Estabelecimentos de carnes e derivados - os estabelecimentos de carnes e derivados são 
classificados em: 
a) Matadouro-frigorífico: estabelecimento dotado de instalações completas e equipamentos 
adequados para o abate, manipulação, elaboração, preparo e conservação das espécies de 
açougue sob variadas formas, com aproveitamento completo, racional e perfeito, de 
subprodutos não comestíveis; possui instalações de frio industrial. 
b) Matadouro: estabelecimento dotado de instalações adequadas para a matança de quaisquer 
das espécies de açougue, visando o fornecimento de carne em natureza ao comércio interno, 
com ou sem dependências para industrialização; deve dispor obrigatoriamente, de 
instalações e aparelhagem para o aproveitamento completo e perfeito de todas as matérias
primas e preparo de subprodutos não comestíveis. 
c) Matadouro de pequenos e médios animais - estabelecimento dotado de instalações para o 
abate e industrialização de: Suínos; Ovinos; Caprinos; Aves e Coelhos; Caça de pelo, dispondo 
de frio industrial. 
d) Charqueada: estabelecimento que realiza matança com o objetivo principal de produzir 
charque, dispondo obrigatoriamente de instalações próprias para o aproveitamento integral 
e perfeito de todas as matérias-primas e preparo de subprodutos não comestíveis; 
e) Fábrica de conservas: estabelecimento que industrialize a carne de variadas espécies de 
açougue, com ou sem sala de matança anexa, e em qualquer dos casos seja dotado de 
instalações de frio industrial e aparelhagem adequada para o preparo de subprodutos não 
comestíveis. 
f) Fábrica de produtos suínos: estabelecimento que disponha de sala de matança e demais 
dependências, industrialize animais da espécie suína e, em escala estritamente necessária 
aos seus trabalhos, animais de outras espécies; disponha de instalações de frio industrial e 
aparelhagem adequada ao aproveitamento completo de subprodutos não comestíveis. 
g) Fábrica de produtos gordurosos: os estabelecimentos destinados exclusivamente ao preparo 
de gorduras, excluída a manteiga, adicionadas ou não de matérias-primas de origem vegetal. 
h) Entreposto de carnes e derivados: estabelecimento destinado ao recebimento, guarda, 
conservação, acondicionamento e distribuição de carnes frescas ou frigorificadas das diversas 
espécies de açougue e outros produtos animais, dispondo ou não de dependências anexas 
para a industrialização. 
i) 
j) 
Fábricas de produtos não comestíveis: estabelecimento que manipula matérias-primas e 
resíduos de animais de várias procedências, para preparo exclusivo de produtos não 
utilizados na alimentação humana. 
Matadouro de aves e coelhos: estabelecimento dotado de instalações para o abate e 
industrialização de: Aves e caça de penas; Coelhos, dispondo de frio industrial. 
k) Entreposto-frigorífico: estabelecimento destinado, principalmente, à estocagem de produtos 
de origem animal pelo emprego de frio industrial. 
4. Carcaça: 
a) Bovinos: animais abatidos, formados das massas musculares e ossos, desprovidos de cabeça, 
mocotós, cauda, couro, órgãos e vísceras torácicas e abdominais, tecnicamente preparados; 
b) Suínos: animais abatidos, formados das massas musculares e ossos, desprovidos de mocotós, 
cauda, órgãos e vísceras torácicas e abdominais, tecnicamente preparados, podendo ou não 
incluir couro, cabeça e pés; 
c) Aves: corpo inteiro do animal após insensibilização, ou não, sangria, depenagem e 
evisceração, onde papo, traqueia, esôfago, intestinos, cloaca, baço, órgãos reprodutores e 
pulmões tenham sido removidos. É facultativa a retirada dos rins, pés, pescoço e cabeça. 
5. Corte: parte ou fração da carcaça, com limites previamente especificados, com osso ou sem 
osso, com pele ou sem pele, temperado ou não, sem mutilações e/ou dilacerações. 
6. Recorte: parte ou fração de um corte. 
7. Produtos gordurosos: são os que resultam do aproveitamento de tecidos animais, por fusão 
ou por outros processos aprovados. 
8. Graxaria: seção destinada ao aproveitamento de matérias-primas gordurosas e de 
subprodutos não comestíveis. A graxaria compreende a seção de produtos gordurosos 
comestíveis; seção de produtos gordurosos não comestíveis; seção de subprodutos não 
comestíveis. Processam subprodutos e/ou resíduos dos abatedouros ou frigoríficos e de casas de 
comercialização de carnes (açougues), como sangue, ossos, cascos, chifres, gorduras, aparas de 
carne, animais ou suas partes condenadas pela inspeção sanitária e vísceras não comestíveis. 
Seus produtos principais são o sebo ou gordura animal (para a indústria de sabões/sabonetes, 
de rações animais e para a indústria química) e farinhas de carne e ossos (para rações animais). 
Há graxarias que também produzem sebo ou gordura e/ou o chamado adubo organo-mineral 
somente a partir de ossos. Podem ser anexas aos abatedouros e frigoríficos ou unidades de 
negócio independentes. 
9. BPF - Boas Práticas de Fabricação para estabelecimentos que processam produtos de origem 
animal: são procedimentos necessários para obtenção de alimentos inócuos, saudáveis e sãos. 
10. Ambientes climatizados: espaços fisicamente determinados e caracterizados por dimensões 
e instalações próprias, submetidos ao processo de climatização, através de equipamentos. 
11. Aerodispersóides: sistema disperso, em um meio gasoso, composto de partículas sólidas e/ou 
líquidas. O mesmo que aerosol ou aerossol. 
12. Ar de renovação: ar externo que é introduzido no ambiente climatizado. 
13. Ar condicionado: processo de tratamento do ar, destinado a manter os requisitos de 
qualidade do ar interior do espaço condicionado, controlando variáveis, como a temperatura, 
umidade, velocidade, material particulado, partículas biológicas e teor de dióxido de carbono 
(CO2). 
14. Avaliação de riscos: processo geral, abrangente e amplo de identificação, análise e valoração, 
para definir ações de controle e monitoração. 
15. Características psicofisiológicas: englobam o que constitui o caráter distintivo, particular de 
uma pessoa, incluindo suas capacidades sensitivas, motoras, psíquicas e cognitivas, destacando, 
entre outras, questões relativas aos reflexos, à postura, ao equilíbrio, à coordenação motora e 
aos mecanismos de execução dos movimentos que variam intra e inter indivíduos. Inclui, no 
mínimo, o conhecimento antropológico, psicológico, fisiológico relativo ao ser humano. 
Englobam, ainda, temas como níveis de vigilância, sono, motivação e emoção; memória e 
aprendizagem. 
16. Climatização: conjunto de processos empregados para se obter por meio de equipamentos 
em recintos fechados, condições específicas de conforto e boa qualidade do ar, adequadas ao 
bem-estar dos ocupantes. 
17. Continente: também chamado de contentor, é todo o material que envolve ou acondiciona o 
alimento, total ou parcialmente, para comércio e distribuição como unidade isolada. 
18. COV’s:  compostos orgânicos voláteis, responsáveis por odores desagradáveis (existentes 
principalmente nas graxarias). 
19. Demanda ergonômica: observação do contexto geral do processo produtivo da empresa e a 
evidência de seus disfuncionamentos, não devendo se restringir apenas a dores, sofrimento e 
doenças. 
20. Desinfecção: é a redução por intermédio de agentes químicos ou métodos físicos adequados, 
do número de micro-organismos no prédio, instalações, maquinaria, utensílios, ao nível que 
impeça a contaminação do alimento que se elabora. 
21. Equipamentos: maquinaria e demais utensílios utilizados nos estabelecimentos. 
22. Padrão Referencial de Qualidade do Ar Interior: marcador qualitativo e quantitativo de 
qualidade do ar ambiental interior, utilizado como sentinela para determinar a necessidade da 
busca das fontes poluentes ou das intervenções ambientais. 
23. Qualidade do Ar Ambiental Interior: Condição do ar ambiental de interior, resultante do 
processo de ocupação de um ambiente fechado com ou sem climatização artificial. 
24. Resfriamento: processo de refrigeração e manutenção da temperatura entre 0 °C (zero grau 
celsius) e 4 °C (quatro graus celsius) dos produtos (carcaças, cortes ou recortes, miúdos e/ou 
derivados), com tolerância de 1 °C (um grau celsius) medidos no interior dos mesmos. 
25. Risco: possibilidade ou chance de ocorrerem danos à saúde ou integridade física dos 
trabalhadores, devendo ser identificado em relação aos eventos ou exposições possíveis e suas 
consequências potenciais. 
26. Serviço de Inspeção Sanitária: serviço de inspeção federal (SIF), estadual e municipal. 
27. Subprodutos e/ou resíduos: couros, sangue, ossos, gorduras, aparas de carne, tripas, animais 
ou suas partes condenadas pela inspeção sanitária etc. que devem passar por processamentos 
específicos. 
28. Triparia: departamento destinado à manipulação, limpeza e preparo para melhor 
apresentação ou subsequente tratamento dos órgãos e vísceras retiradas dos animais abatidos. 
São considerados produtos de triparia as cabeças, miolos, línguas, mocotós, esôfagos e todas as 
vísceras e órgãos, torácicos e abdominais, não rejeitados pela Inspeção Federal. 
29. Valor Máximo Recomendável: Valor limite recomendável que separa as condições de 
ausência e de presença do risco de agressão à saúde humana. 
30. Valoração dos riscos: a valoração do risco refere-se ao processo de comparar a magnitude ou 
nível do risco em relação a critérios previamente definidos para estabelecer prioridades e 
fundamentar decisões sobre o controle/tratamento do risco. 
31. Agentes Biológicos: Para fins de aplicação desta norma, consideram-se agentes biológicos 
prejudiciais aqueles que pela sua natureza ou intensidade são capazes de produzir danos à saúde 
dos trabalhadores. 
32.  Boa qualidade do ar interno: conjunto de propriedades físicas, químicas e biológicas do ar 
que não apresentem agravos à saúde humana. 
33. Isolamento térmico: Propriedade de um material, usado na vestimenta, de reduzir as trocas 
térmicas entre o corpo e o ambiente. No caso dos ambientes frios, de reduzir a perda de calor. A 
eficácia do isolamento da vestimenta depende das propriedades isolantes do tecido e da 
adaptação às diferentes partes do corpo. 
34. Cilindro dentado: Eixo com dentes e ranhuras de raspagem para o arraste do produto. Cilindro 
que tem estrias circunferenciais, conforme características constantes no item 1.2.3.3 do Anexo II 
da NR-36. 
35. Cilindro de arraste: Eixo com dentes e uma disposição ondulada sem ranhuras de raspagem 
para o arraste do produto. Cilindro com ranhuras longitudinais, sem estrias circunferenciais, 
conforme características constantes no item 1.2.3.4 do Anexo II da NR-36. 
ANEXO II 
REQUISITOS DE SEGURANÇA ESPECÍFICOS PARA MÁQUINAS UTILIZADAS NAS 
INDÚSTRIAS DE ABATE E PROCESSAMENTO DE CARNES E DERIVADOS DESTINADOS AO 
CONSUMO HUMANO 
(Portaria MTPS nº 511, de 29 de abril de 2016) 
(Portaria MTb nº 97, de 8 de fevereiro de 2018) 
(Portaria MTb nº 99, de 8 de fevereiro de 2018) 
(Portaria MTb nº 1.087, de 18 de dezembro de 2018) 
1. Para fins do atendimento do item 36.7.1 desta Norma, estão abrangidos no presente 
anexo as seguintes máquinas de uso exclusivo na indústria de abate e processamento de 
carnes de derivados destinados ao consumo humano:  
I. Máquina automática para descourear e retirar pele e película; 
II. Máquina aberta para descourear e retirar pele; 
III. Máquina de repasse de moela; 
IV. Máquina Serra de Fita  
V. Máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte.  
I - Máquina automática para descourear e retirar pele e película 
1.1 A máquina automática para descourear e retirar pele e película de carnes destinadas 
ao consumo humano é definida para fins deste anexo como a máquina com cilindros de 
tração e lâmina utilizada para descourear e retirar a pele e a película de carnes, com 
alimentação por esteira transportadora, sistema de retenção e esteira de descarga, 
conforme exemplificado nas figuras 1 e 2. 
1.1.1 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções. 
Figura 1 - Máquina automática de descourear e retirar pele e película 
Legenda: 
1. Esteira transportadora de descarga (saída do produto); 
2. Proteção móvel; 
3. Cilindros de retenção; 
4. Suporte da lâmina; 
5. Lâmina; 
6. Cilindro dentado ou de transporte; 
7. Esteira transportadora de alimentação; 
8. Carenagem/Sistema motriz. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
Figura 2 - Detalhe do sistema de corte e transporte de uma máquina automática de 
descourear e retirar pele e película 
Legenda: 
1. Cilindro de retenção; 
2. Esteira transportadora para alimentação; 
3. Produto; 
4. Cilindro dentado tracionado; 
5. Raspador; 
6. Lâmina; 
7. Suporte da lâmina; 
8. Esteira transportadora de descarga (saída do produto). 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.1.2 Os perigos mecânicos (figura 3) e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo 
se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.1 e seus limites de aplicação. 
1.1.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua instalação, 
longo período de inatividade ou quando ocorrer mudança do processo operacional, em 
relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos do processo 
e das condições do ambiente de trabalho. 
Figura 3 - Zonas de perigo da máquina automática de descourear e retirar pele e película 
Legenda: 
1. Zona 1 - zona de retenção e corte; 
2. Zona 2 - zona de alimentação; 
3. Zona 3 - zona de descarga; 
4. Zona 4 - zona movimentação da esteira; 
5. Zona 5 - Zona motriz; 
6. Zona 6 - zona do sistema de rodízio para facilitar o transporte; 
H - Altura da superfície da esteira de alimentação e de descarga em relação ao solo. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.1.3 O acesso às zonas de perigo 1, 2 e 3 deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada, monitorada por interface de segurança, conforme os itens 12.38 a 12.55 da 
NR-12, devendo ainda o acesso às zonas 2 e 3 atender às dimensões indicadas na tabela 1 
e figuras 4 e 5 deste anexo. 
1.1.3.1 O movimento de risco dos cilindros deve cessar totalmente em um período de 
tempo de até dois segundos quando a proteção móvel intertravada for aberta. 
1.1.3.2 A proteção móvel deve ser projetada de forma que possa ser movimentada pelo 
trabalhador com uma força menor do que 50N (newton). 
Tabela 1 - Relação entre a altura da abertura B e a distância A iniciando na área de contato 
(medidas em milímetros) 
B  40 95 120 
A  230 450 550 A = Distância até a área de contato. 
B = Altura da abertura, incluída a distância de 
controle, na borda frontal da proteção ou da barra de 
desconexão. 
4 - Vista das zonas de perigo 1 e 2 para aplicação da tabela 1 
Figura 
Legenda: 
1. Produto; 
2. Ancinho raspador; 
3. Barra fixa. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
Figura 5 - Vista das zonas de perigo 1 e 3 para aplicação da tabela 1 
Legenda: 
1. Produto; 
2. Ancinho raspador; 
3. Barra fixa. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.1.4 O acesso à zona de perigo 4 deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12, para que se impeça o acesso 
aos movimentos perigosos dos transportadores contínuos, especialmente nos pontos de 
esmagamento, agarramento e aprisionamento formados pelas correias, roletes, 
acoplamentos e outras partes móveis das esteiras acessíveis durante a operação normal. 
1.1.5 O acesso à zona de perigo 5 deve ser impedido em todas as faces por meio de 
proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.1.6 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3.  
1.1.7 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas. 
1.1.8 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura da esteira (plano de trabalho) for fixa. 
1.1.8.1 Quando a altura da esteira for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste entre 
850 mm a 1120 mm. 
1.1.8.2 A altura “H” fora do padrão estabelecido nos itens 1.1.8 e 1.1.8.1 deste anexo só 
pode ser adotada por meio de uma análise ergonômica do trabalho (AET) do posto de 
trabalho. 
1.1.9 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com as 
normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo. 
1.1.9.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem ser 
adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos. 
II - Máquina aberta para descourear e retirar a pele e a membrana 
1.2 A máquina aberta para descourear e retirar a pele e a membrana de carnes destinadas 
ao consumo humano é definida para fins deste anexo como a máquina com um cilindro 
giratório dentado ou de arraste e lâmina utilizada para descourear e retirar a pele e a 
membrana de carnes, de alimentação manual, sem a utilização de esteira, conforme 
exemplificado nas figuras 6 e 7. 
1.2.1 Nas máquinas abertas para descourear e retirar a pele e a membrana somente 
devem ser processados produtos arredondados e grandes. 
1.2.1.1 Os produtos planos somente devem ser processados em máquinas automáticas 
para descourear e retirar pele e película. 
1.2.1.2 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções. 
Figura 6 - Máquina aberta de descourear e de retirar a pele e a membrana 
Legenda: 
1. Cilindro dentado e tampa protetora; 
2. Lâmina; 
3. Mesa de evacuação; 
4. Suporte de lâmina; 
5. Mesa de alinhamento; 
6. Interruptor de LIGA/DESLIGA; 
7. Interruptor do pedal; 
8. Sistema Motriz; 
9. Dispositivo de bloqueio; 
10. Altura da Mesa (H); 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
Figura 7 - Sistema de uma máquina aberta de descourear e de retirar a pele e a 
membrana 
Legenda: 
1. Produto arredondado; 
2. Espessura do corte ≤ 5mm (cilindro dentado) ou ≤ 0,5 mm (cilindro de arraste); 
3. Mesa de alimentação; 
4. Cilindro dentado ou de arraste; 
5. Suporte de lâmina; 
6. Lâmina; 
7. Couro ou pele; 
8. Pente de raspagem. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.2.2 Os perigos mecânicos (figura 8) e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo 
se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.2 e seus limites de aplicação. 
1.2.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua instalação, 
longo período de inatividade ou quando ocorrer mudança do processo operacional, em 
relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos do processo e das condições 
do ambiente de trabalho. 
Figura 8 - Zonas de perigo da máquina aberta de descourear e retirar a pele e a membrana 
Legenda: 
1. Zona 1: Zona de corte; 
2. Zona 2: Zona de descarga; 
3. Zona 3: Zona interna - entre cilindros e partes fixas da máquina e dispositivos de 
limpeza (se existentes); 
4. Zona 4: Zona motriz; 
5. Zona 5: Zona do sistema de rodízio para facilitar o transporte; 
H. Altura da mesa de alinhamento em relação ao solo. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
Figura 9 - Detalhe das zonas de perigo 1, 2 e 3 da máquina aberta de descourear e retirar 
a pele e a membrana (com pente raspador) 
Legenda: 
1. Cilindro dentado giratório e porta lâmina ajustável na altura com a lâmina montada; 
2. Cilindro dentado giratório e pente raspador; 
3. Cilindro dentado giratório e as partes fixas da máquina. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
Figura 10 - Detalhe das zonas de perigo 1, 2 e 3 da máquina aberta de descourear e retirar 
a pele e a membrana (com cilindro raspador giratório). 
Legenda: 
1. Cilindro de arraste giratório e porta lâmina fixo com a lâmina montada; 
2. Cilindro de arraste giratório e cilindro raspador giratório; 
3. Cilindro de arraste/cilindro raspador giratórios, com as partes fixas da máquina e o 
dispositivo de limpeza por jato de ar. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.2.3 O acesso à zona de perigo 1 (área de corte e área de separação entre o cilindro 
dentado ou de arraste e o porta-lâmina) deve estar protegido, aplicando-se as seguintes 
medidas: 
1.2.3.1 A distância ajustável entre o cilindro giratório dentado ou de arraste e a 
extremidade da borda cortante da lâmina deve ser ≤ 5,0 mm e ≤ 0,5 mm, respectivamente. 
1.2.3.2 A lâmina e o porta-lâmina devem estar projetados de forma que a lâmina somente 
possa ser montada em uma única posição. 
1.2.3.2.1 Quando se utiliza um dispositivo de lâmina dupla acima do porta-lâmina, o 
conjunto de lâmina dupla não deve formar uma área de contato com o cilindro dentado, 
que ocorre quando a diferença entre as bordas das lâminas for ˃ 2 mm (ver a figura 11). 
Figura 11 - Detalhe do dispositivo de lâmina dupla 
Legenda: 
1 - Lâmina dupla; 
2 - Porta-lâmina. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010. 
1.2.3.3 No caso de utilização de cilindro dentado, não é permitido que o ângulo formado 
pela parte (peça) livre do cilindro dentado, entre a lâmina e a borda frontal da mesa, seja 
maior que 35º da circunferência do cilindro, para uma mesa cuja altura é compreendida 
entre 850 mm a 1050 mm. 
1.2.3.3.1 No caso de produtos arredondados e excepcionalmente grandes, pode-se utilizar 
uma mesa de alimentação que permita uma parte livre do cilindro dentado não superior a 
90º para uma altura da mesa ˃ 850 mm. 
1.2.3.4 No caso de utilização de cilindro de arraste, na circunferência do cilindro giratório 
de arraste, a distância ponto-a-ponto das ranhuras (fendas) longitudinais deve ser menor 
ou igual a 2,5 mm, a profundidade da fenda (ranhura) menor ou igual a 2,0 mm e as 
ranhuras não devem ter estrias circunferenciais (ver figura 12).  
Figura 12 - Requisitos de segurança do cilindro de arraste 
Legenda: 
1 - Cilindro de arraste sem estrias circunferenciais. 
2 - Cilindro de arraste com estrias circunferenciais. 
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010 
1.2.3.5 O dispositivo de acionamento e parada do sistema motriz do cilindro dentado ou 
cilindro de arraste deve ser um comando sensível. 
1.2.3.5.1 O cilindro deve parar em até dois segundos depois que o operador soltar o 
interruptor de comando. 
1.2.3.5.2 O interruptor de comando pode ser acionado, por exemplo, com o pé, com o 
joelho ou com a barriga, e deve estar protegido contra qualquer acionamento involuntário. 
1.2.3.5.3 O dispositivo de acionamento e parada poderá ser interligado em série com o 
botão de parada de emergência. 
1.2.3.6 Devem-se adotar medidas para evitar o acesso de terceiros à zona de perigo 1, 
limitando-se o acesso apenas ao posto de trabalho do operador da máquina (acesso 
frontal). 
1.2.3.6.1 Quando não for possível limitar o acesso por meio do posicionamento da 
máquina no ambiente ou da organização dos postos de trabalho, o acesso de terceiros 
(outras pessoas) ao cilindro dentado ou de arraste da máquina aberta para descourear e 
retirar a pele e a membrana deve estar protegido por proteção fixa, conforme os itens 
12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.2.3.6.2 Não devem ser utilizadas luvas de malha metálica ou luvas reforçadas com arame 
metálico durante a operação da máquina. 
1.2.4 O acesso às zonas de perigo 2, 3 e 4 deve ser impedido em todas as faces por meio 
de proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.2.5 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3. 
1.2.6 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura da mesa de alinhamento (plano de 
trabalho) for fixa. 
1.2.6.1 Quando a altura for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste entre 850 mm a 
1120 mm. 
1.2.6.2 A altura “H” fora do padrão estabelecido nos itens 1.2.6 e 1.2.6.1 deste anexo, só 
pode ser adotada por meio de uma análise ergonômica do trabalho (AET) do posto de 
trabalho. 
1.2.7 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas. 
1.2.8 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com as 
normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo. 
1.2.8.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem ser 
adotadas medidas adicionais para proteger os componentes elétricos externos. 
1.2.9 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de forma 
que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da área de 
alcance do operador. 
1.2.9.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR-12. 
III - Máquina de repasse de moela 
1.3 Máquina de repasse de moela é definida para fins deste Anexo como a máquina com 
esteira e/ou local de alimentação, cilindros dentados, local de descarga e funil de resíduo 
de descarga utilizada para realizar o repasse da limpeza de moelas. 
1.3.1 Se a máquina de limpeza de moela for adaptada para realizar também o repasse da 
limpeza de moela, a máquina e suas adaptações devem atender aos requisitos de 
segurança previstos neste anexo. 
1.3.2 Os perigos mecânicos e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo se 
referem ao tipo de máquina descrita no item 1.3 e seus limites de aplicação. 
1.3.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina em relação ao 
trabalhador, após a sua instalação, longo período de inatividade ou quando ocorrer 
mudança do processo operacional, para evitar riscos adicionais oriundos do processo e das 
condições do ambiente de trabalho. 
1.3.2.2 O acesso à zona de perigo de operação dos cilindros deve ser impedido por meio 
de proteção móvel intertravada, monitorada por interface de segurança, ou fixa, conforme 
os itens 12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.3.2.2.1 O movimento de risco dos cilindros deve cessar totalmente em um período de 
tempo de até dois segundos quando a proteção móvel intertravada for aberta. 
1.3.2.2.2 A proteção móvel deve ser projetada de forma que possa ser movimentada pelo 
trabalhador com uma força menor do que 50N (newton). 
1.3.2.3 O acesso às zonas de perigo do local de alimentação, do local de descarga do 
produto e do funil de descarga de resíduos deve ser impedido por meio de proteção que, 
por sua geometria, impeça o acesso aos movimentos perigosos por meio de proteção 
móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12, especialmente nos 
pontos de esmagamento, agarramento e aprisionamento formados pelos roletes, 
acoplamentos e outras partes móveis acessíveis durante a operação normal. 
1.3.2.3.1 As proteções contra o acesso às zonas de perigo do local de alimentação, do local 
de descarga do produto e do funil de descarga de resíduos devem observar ainda as 
distâncias de segurança conforme quadro I do item “A” do Anexo I da NR-12. 
1.3.2.3.2 Se for utilizada esteira para a alimentação automática da máquina ou na saída do 
produto, deve ser utilizada proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR-12, que impeça a acesso aos movimentos perigosos dos transportadores 
contínuos, especialmente nos pontos de esmagamento, agarramento e aprisionamento 
formados pelas esteiras, correias, roletes, acoplamentos e outras partes móveis acessíveis 
durante a operação normal. 
1.3.2.4 O acesso às partes móveis e transmissões de força deve ser impedido em todas as 
faces por meio de proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da 
NR-12. 
1.3.3 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3.  
1.3.4 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura de alimentação da máquina (plano de 
trabalho) for fixa. 
1.3.4.1 Quando a altura de alimentação for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste 
entre 850 mm a 1120 mm. 
1.3.4.2 A altura “H” fora do padrão estabelecido nos itens 1.3.4 e 1.3.4.1 deste anexo, só 
poderá ser adotada através de uma análise ergonômica do trabalho (AET) do posto de 
trabalho. 
1.3.5 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas. 
1.3.6 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com as 
normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo. 
1.3.6.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem ser 
adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos. 
1.3.7 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de forma 
que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da área de 
alcance do operador. 
1.3.7.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR-12. 
Disposições transitórias 
1.3.8 As máquinas utilizadas para o repasse de moela fabricadas antes da vigência desta 
Portaria têm o prazo indicado no Art. 2º para se adequarem ao disposto no item 1.3 e 
seus subitens, podendo ser utilizadas nesse período desde que atendam aos requisitos 
indicados nos subitens de 1.3.8.1 a 1.3.8.6. 
1.3.8.1 A operação da máquina de repasse de moela só pode ser realizada por trabalhador 
que não utilize luvas e jalecos de manga longa. 
1.3.8.2 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da área 
de alcance do operador. 
1.3.8.2.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR-12. 
1.3.8.2.2 O movimento dos cilindros deve cessar totalmente em um período de até dois 
segundos após o acionamento do dispositivo de parada de emergência. 
1.3.8.3 O ângulo das ranhuras dos cilindros deve ser de 60° e a distância livre entre dois 
cilindros não deve ultrapassar 0,4 mm. 
1.3.8.4 As extremidades dos roletes devem ser dotadas de proteção que impeça o acesso 
de membros superiores nas zonas de preensão e esmagamento. 
1.3.8.5 O acesso para limpeza dos cilindros deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada, monitorada por interface de segurança, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR-12. 
1.3.8.6 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3.  
IV. Máquina Serra de Fita.  
1.4. A máquina serra de fita é definida para fins deste anexo como sendo aquela formada 
por uma mesa de alimentação fixa ou uma mesa de alimentação parcialmente deslizante 
ou um transportador com cilindros ou uma correia transportadora, com uma canaleta 
regulável deslizante, uma polia superior e uma polia inferior, uma fita de corte, uma guia 
superior e uma guia inferior para a fita de corte, um dispositivo para ajustar a tensão da 
fita de corte, um sistema motriz e componentes elétricos, dependendo da especificidade 
da máquina, com uma altura de corte de até 550 mm. 
1.4.1 As máquinas às quais se aplicam esta norma são utilizadas para cortar: 
a) ossos; 
b) carnes com ou sem ossos; 
c) peixes; 
d) blocos de produtos alimentícios; 
e) outros produtos cárneos. 
1.4.2 Esta norma não se aplica à serra de fita de uso restrito a açougues, mercearias, 
bares e restaurantes, prevista no Anexo VII da NR-12. 
1.4.3 Os perigos mecânicos e requisitos de segurança abrangidos neste anexo se referem 
ao tipo de máquina descrita no item 1.4, devendo ser realizada uma prévia avaliação de 
risco da máquina, após a sua instalação, longo período de inatividade ou quando ocorrer 
mudança do processo operacional, em relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais 
oriundos do processo e das condições do ambiente de trabalho. 
1.4.4 São consideradas zonas de perigo, conforme a figura 1: 
Legenda: 
1- Zona 1- Parte da fita de corte coberta por canaleta regulável deslizante 
2 - Zona 2- Área de corte 
3 - Zona 3 - Polias inferior e superior 
4 - Zona 4 - Fita de corte fora da área de corte 
5 - Zona 5 - Mesa de alimentação (fixa e/ou parcialmente deslizante) 
6 - Zona 6 - Unidade motriz 
7 - Zona 7- Sistema de rodízio para facilitar o transporte. 
H - Altura da mesa de trabalho em relação ao solo 
Figura 1 - Zonas de perigo da máquina serra de fita 
Fonte: Norma Técnica EN 12268:2014 
1.4.5 O acesso a zona de perigo 1 deve possuir uma canaleta regulável deslizante, para 
enclausurar o perímetro da fita serrilhada na região de corte, liberando apenas a área 
mínima de fita serrilhada para operação. 
1.4.6 O acesso à zona de perigo 2, área de corte da lâmina, deve ser impedido pela 
aplicação conjunta das seguintes medidas: 
a) limitar a distância das mãos do(s) operador(es) a no mínimo 20 cm da fita, por todos os 
lados;  
b) não utilizar luvas de malha de aço, anticorte ou de material que possibilite agarramento; 
c) quando utilizar vestimentas de manga longa na realização da atividade, esta deve ter 
fechamento no punho; 
d) adotar medidas para evitar o acesso de terceiros à zona de perigo 2, limitando-se o 
acesso apenas ao posto de trabalho do(s) operador(es) da máquina.  
1.4.6.1 Os cortes que exijam distância inferior ao previsto na letra “a” do item 1.4.6, 
somente podem ser realizados com a utilização de dispositivo que proteja completamente 
as mãos do(s) operador(es). 
1.4.6.1.1 O dispositivo para proteção, constituído por material resistente ao corte da serra, 
pode ser do tipo empurrador, anteparo físico ou outras alternativas, conforme exemplos 
das figuras 2, 3 e 4, que impeçam o contato das mãos com a fita de corte; 
1.4.6.1.2 As soluções alternativas para proteção devem ser projetadas de modo a atingir 
o nível necessário de segurança previsto neste anexo. 
1.4.6.2 Quando não for possível limitar o acesso por meio do posicionamento da máquina 
no ambiente ou da organização dos postos de trabalho, o acesso de terceiros (outras 
pessoas) à área de corte da lâmina deve estar protegido por meio de proteção fixa ou móvel 
intertravada, conforme os itens de 12.38 a 12.55 da NR-12. 
Figura 2 - Exemplo de dispositivo para proteção da mão do trabalhador 
Fonte: Arquivo da subcomissão de máquinas da CNTT da NR-36 
Figura 3 - Exemplo de dispositivo para proteção da mão do trabalhador 
Fonte: Reducing bandsaw accidents in the food industry. Guidance Note PM33 do HSE 
(Health and Safety Executive), 2000. 
Figura 4 - Exemplo de dispositivo para proteção da mão do trabalhador 
Fonte: Reducing bandsaw accidents in the food industry. Guidance Note PM33 do HSE 
(Health and Safety Executive), 2000. 
1.4.7 O acesso à zona de perigo 3, polias inferior e superior e à zona de perigo 4, fita de 
corte fora da área de corte, deve ser impedido em todas as faces por meio de proteção 
móvel intertravada, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.4.8 Na zona de perigo 5, mesa de alimentação, quando utilizada a mesa parcialmente 
deslizante, esta deve ser projetada para impedir qualquer salto ou deslizamento para fora 
dos trilhos ou da guia. 
1.4.9 O acesso à zona de perigo 6, unidade motriz, deve ser impedido por meio de proteção 
móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12, que impeça o acesso 
aos movimentos perigosos do sistema motriz durante a operação normal. 
1.4.10 A máquina serra de fita com uma altura de corte maior do que 420 mm deve ser 
dotada de unidade de alimentação e de evacuação não automática, como por exemplo, 
transportador com cilindros, correia (cinta) transportadora, mesa deslizante, entre outros. 
1.4.11 Devem ser adotadas medidas para impedir a passagem de pessoas e materiais no 
espaço imediatamente atrás do(s) operador(es) de modo a evitar seu deslocamento 
acidental durante a operação. 
1.4.12 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas. 
1.4.13 A altura “H”, a partir do solo até a superfície superior da mesa de alimentação deve 
estar entre 850 mm à 1120 mm. 
1.4.13.1 A altura “H” fora do padrão estabelecido no item 1.4.10 deste anexo só pode ser 
adotada por meio de uma Análise Ergonômica do Trabalho (AET) do posto de trabalho. 
1.4.14 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo. 
1.4.14.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina devem 
ser adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos. 
1.4.15 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da área 
de alcance do operador. 
1.4.15.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR-12. 
1.4.16 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3. 
1.4.17 Os operadores da máquina serra de fita devem estar identificados durante seu 
turno de trabalho. 
V. Máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte. 
1.5 A máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte é definida para 
fins deste anexo como a máquina com discos giratórios utilizados para a segregação de 
carcaças tais como pernil, carré, sobre paleta ou outros e dotada de esteira transportadora 
automática, conforme exemplificado na Figura 1 (a figura é meramente ilustrativa, para fins 
de demonstração das partes da máquina). 
1.5.1 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções do fabricante. 
Figura 1 - Módulo da máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte 
Legenda: 
1 - Proteção externa fixa ou móvel da área de corte; 
2 - Esteira transportadora de alimentação (entrada de produtos); 
3 - Esteira transportadora de descarga (saída de produtos); 
4 - Proteção fixa ou móvel do sistema motriz; 
5 - Disco de corte; 
6 - Proteção fixa do eixo de transmissão do sistema motriz. 
1.5.2 Os perigos mecânicos (Figura 2) e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo 
se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.5 e seus limites de aplicação. 
1.5.3 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua instalação, 
longo período de inatividade ou quando ocorrer mudança do processo operacional, em 
relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos do processo e das condições 
do ambiente de trabalho. 
Figura 2 - Zonas de perigo da máquina para corte de carcaças de animais de médio e 
grande porte 
Legenda: 
1 - Zona de corte - alimentação; 2 - 
Zona de corte - descarga; 
3 - Zona de movimentação do disco de corte; 4 - 
Zona motriz; 
5 - Zona de transmissão; 
6 - Zona de movimentação da esteira; 
H - Altura da superfície da esteira transportadora de alimentação e de descarga, em relação 
ao solo. 
1.5.4 O acesso à zona de perigo 1 (alimentação), zona de perigo 2 (descarga) e zona de perigo 
3 (movimentação do disco de corte) deve ser impedido por meio de proteção fixa ou móvel 
intertravada monitorada por interface de segurança, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR-12. 
1.5.4.1 Devem ser observadas as distâncias de segurança previstas no Quadro I do item A do 
Anexo I da NR-12 ou adotadas as seguintes medidas de proteção de forma conjunta: 
a) instalar dispositivos de obstrução, constituídos por material rígido, para impedir o acesso 
inadvertido na zona de perigo 1 (alimentação), zona de perigo 2 (descarga) e zona de perigo 
3 (movimentação do disco de corte), com as seguintes especificações: 
I. 
dois dispositivos de obstrução basculantes frontais paralelos na face de entrada do corte 
(zona de perigo 1), que ofereçam resistência para evitar o contato acidental com o disco, 
com massa de no mínimo 2 kg cada um; 
II. dispositivos de obstrução fixo na face de saída do corte (zona de perigo 2), que recubra 
o disco; 
III. proteção fixa na zona de movimentação do disco de corte (zona de perigo 3), que 
recubra o disco; 
b) atender a altura e as distâncias especificadas na figura 3 e na tabela 1: 
Figura 3 - Dispositivos de obstrução e proteções internas e externas 
Legenda: 
1 - Dois dispositivos de obstrução frontais na face de entrada do corte. Tais dispositivos devem 
estar posicionados paralelamente, um de cada lado do disco de corte. A distância (fenda) entre 
os dispositivos basculantes deve ser de no máximo 12 mm; 
2 - O dispositivo de obstrução na face de saída do corte deve possuir espessura igual ou maior 
que a espessura do disco de corte; 
3 - Proteção fixa na zona de movimentação do disco de corte; 4 - 
Proteção externa fixa ou móvel da área de corte: 
A - Altura da abertura na entrada e na saída de produtos; 
B - Distância medida do ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de alimentação 
(ponto X), até o posto de trabalho junto à superfície que restringe o acesso do corpo ou parte 
deste; 
C - Distância medida do ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de descarga (ponto 
Y), até o posto de trabalho junto à superfície que restringe o acesso do corpo ou parte deste; 
D - Distância (fenda) máxima entre o disco e o dispositivo de obstrução da parte traseira do 
disco; 
E - Transposição mínima entre os dispositivos de obstrução basculantes frontais (1) e o disco 
de corte; 
F - Distância mínima entre o disco de corte e o centro de gravidade dos dispositivos de 
obstrução basculantes (1) para garantir que tais dispositivos se mantenham sempre 
recobrindo o disco; 
X - Ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de alimentação; Y - 
Ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de descarga; 
CG - Centro de gravidade dos dispositivos de obstrução basculantes frontais (1). 
Tabela 1 - Medidas de altura e distâncias (medidas em milímetros) 
A 
≤ 
320 
B 
≥ 
850 
C 
≥ 
550 
D 
≤ 
5 
E 
≥ 
F 
≥ 
10 
65 
1.5.4.1.1 Podem ser adotados outros dispositivos de obstrução, observados o item 12.5 e o 
subitem 12.38.1 da NR-12, desde que garantam a mesma eficácia dos mencionados neste item 
e atendam ao disposto nas normas técnicas oficiais vigentes tipos A e B e, na ausência dessas, 
normas internacionais ou europeias harmonizadas aplicáveis. 
1.5.4.2 O movimento dos discos de corte deve cessar totalmente antes da abertura da 
proteção móvel intertravada. 
1.5.4.3 Caso a proteção externa fixa ou móvel da área de corte seja aberta em sua face 
superior, devem ser observadas as distâncias de segurança previstas no Quadro II, do item 
A, do Anexo I, da NR-12. 
1.5.5 O acesso à zona de perigo 4 (motriz) e zona de perigo 5 (transmissão) deve ser impedido 
em todas as faces por meio de proteção fixa ou móvel intertravada monitorada por interface 
de segurança, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR-12. 
1.5.6 O acesso à zona de perigo 6 (movimentação da esteira) deve ser impedido por meio de 
proteção fixa ou móvel intertravada, monitorada por interface de segurança, conforme os 
itens 12.38 a 12.55 da NR-12, para que impeça o acesso aos movimentos perigosos dos 
transportadores contínuos, especialmente nos pontos de esmagamento, agarramento e 
aprisionamento formados pelas correias, roletes, acoplamentos, eixos de transmissão da 
esteira e outras partes móveis das esteiras acessíveis durante a operação normal. 
1.5.7 As proteções móveis intertravadas devem ser projetadas de forma que possam ser 
movimentadas pelo trabalhador com uma força menor do que 50 N (newtons). 
1.5.8 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3. 
1.5.9 Quando houver intervenção de trabalhadores na atividade, a altura "H", indicada na 
Figura 2, deve ser de 1000 mm, se a altura da esteira (plano de trabalho) for fixa. 
1.5.9.1 Quando a altura da esteira for regulável, a altura "H" deve permitir ajuste entre 850 
mm a 1120 mm. 
1.5.9.2 A altura "H" fora do padrão estabelecido nos itens 1.5.9 e 1.5.9.1 deste anexo só 
poderá ser adotada por meio de uma Análise Ergonômica do Trabalho - AET do posto de 
trabalho. 
1.5.10 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com as 
normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo. 
1.5.10.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem ser 
adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos. 
1.5.11 A máquina deve ser equipada com um ou mais dispositivos de parada de emergência 
que permitam a interrupção de seu funcionamento a partir de qualquer um dos operadores 
em seus postos de trabalho. 
1.5.11.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR-12.






Norma Regulamentadora No. 37 (NR-37)


A norma regulamentadora NR-37 – Segurança e Saúde em Plataformas de Petróleo, foi editada pela Portaria MTb nº 1.186, em 20 de dezembro de 2018, e teve como base inicial para sua elaboração o Anexo II da Norma Regulamentadora NR-30 – Plataformas e Instalações de Apoio, editada pela Portaria SIT n° 183, de 11 de maio de 2010. O texto final aprovado pela CTPP tem 33 capítulos e 9 anexos e estabelece os requisitos mínimos de segurança, saúde, e condições de vivência no trabalho a bordo de plataformas de petróleo nas Águas Jurisdicionais Brasileiras – AJB.

A Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978 editou originalmente 29 Normas Regulamentadoras estabelecendo disposições gerais e regulando os artigos 154 a 159 presentes na Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT, conforme redação dada pela Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977. As demais foram inseridas ao longo do tempo, visando assegurar a prevenção da segurança e saúde de trabalhadores em serviços laborais e segmentos econômicos específicos.

A indústria petrolífera é de suma importância para a economia do nosso país, notadamente pelas enormes reservas contidas em jazidas presentes em Água Jurisdicional Brasileira (AJB). A geração de empregos diretos e indiretos, o desenvolvimento tecnológico decorrente e constante, os pagamentos de diversos tipos de impostos e royalties, bem como a relevante posição estratégica que ocupa na matriz energética nacional justificaram, largamente, a elaboração de NR voltada para o segmento em pauta.

A Norma Regulamentadora NR-37 (Segurança e Saúde em Plataformas de Petróleo) foi desenvolvida com o intuito precípuo de reduzir o número de acidentes e doenças ocupacionais, assim como contribuir para preservar o meio ambiente marinho e a integridade das diferentes plataformas envolvidas em todo este processo produtivo.

Em 2011, a Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP) aprovou a criação do Grupo Técnico (GT), cujas reuniões aconteceram mensalmente entre 2012 e 2013. Após estudos e elaboração do texto básico, o GT submeteu a proposta da NR-37 à sociedade, mediante consulta pública durante dois meses (Portaria SIT nº 382, de 21 de maio de 2013). Tal consulta foi prorrogada por mais 30 dias (Portaria SIT nº 390, de 18 de julho de 2013) a pedido da bancada empresarial.

Decorrido este prazo, as cerca de 3500 sugestões foram avaliadas e, aproximadamente, 400 tópicos pertinentes foram considerados com o objetivo de aprimorar a NR-37. No final de 2015, foi constituído o Grupo de Trabalho Tripartite (GTT), cujas reuniões (total de 22), ocorreram a cada 45 dias, por 2 dias, ao longo de 2016, 2017 e 2018.

Após discussão dos diversos temas descritos e consenso do texto final da NR-37, a bancada empresarial solicitou cerca de 150 novas alterações, o que foi realizado pelo GTT. Em seguida, o texto da NR-37 foi enviado à CTPP e realizada apresentação no encontro desta Comissão, em Brasília. Após esta, outras 290 modificações foram sugeridas pela bancada empresarial. Reuniões posteriores aconteceram com a presença de membros da CTPP e os pontos em questão discutidos um a um, sendo aqueles pertinentes incluídos na nova versão da NR-37.

Foi concedido o prazo de um ano para a entrada em vigor da quase totalidade dos itens prescritos pela NR-37. Exceto para alguns subitens de maior complexidade cujos prazos foram aumentados para dois ou três anos. Deste modo, tornaram-se viáveis as suas implementações por parte das empresas abrangidas pela NR-37.

O texto da NR-37 foi aprovado pelas três bancadas, por unanimidade, na 95ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada nos dias 21 e 22 de novembro de 2018. A publicação da versão final aconteceu por meio da Portaria MTb n° 1.186, de 20 de dezembro de 2018.

Ao final de 2019, foi formado novo Grupo Técnico Tripartite que discutiu vários itens a pedido da bancada dos empregadores, e através da Portaria SEPRT n° 1.412, de 17 de dezembro de 2019, foram prorrogados por mais 12 meses, diversos itens e alíneas.

A elaboração da NR-37 trouxe vários benefícios para os trabalhadores, empresas e a sociedade como um todo ao:

Assegurar transparência ao longo de toda a sua elaboração;
Atentar para sugestões prévias dos sindicatos e das empresas;
Realizar pesquisa bibliográfica exaustiva do tema em pauta;
Introduzir boas práticas, metodologias e procedimentos desta indústria;
Considerar as “lições aprendidas” pelas operadoras e auditoria fiscal do trabalho;
Focar em operações e riscos geralmente presentes em diferentes plataformas;
Avaliar novas tecnologias disponíveis no mercado nacional e internacional;
Incluir todo ciclo de vida das plataformas;
Ser compatível com as demais Normas Regulamentadoras;
Estar harmonizada com normas de Órgãos que também fiscalizam plataformas;
Levar em conta as sugestões pertinentes da consulta pública;
Conter informações atualizadas, segundo o estado-da-arte;
Elaborar texto direto e de fácil compreensão;
Permitir sua maior visibilidade para todos os atores envolvidos.


NR 37 - SEGURANÇA E SAÚDE EM PLATAFORMAS DE PETRÓLEO 

37.1 Objetivo 
37.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer os requisitos de 
segurança, saúde e condições de vivência no trabalho a bordo de plataformas de petróleo em 
operação nas Águas Jurisdicionais Brasileiras - AJB. 
37.2 Campo de aplicação 
37.2.1 Esta Norma se aplica ao trabalho nas plataformas nacionais e estrangeiras, bem como 
nas Unidades de Manutenção e Segurança - UMS, devidamente autorizadas a operar em AJB. 
37.2.1.1 Para efeitos desta Norma, considera-se: 
a) Plataforma: toda instalação ou estrutura de perfuração, produção, intervenção, 
armazenamento ou transferência, fixa ou flutuante, destinada às atividades relacionadas 
com a pesquisa, exploração, produção ou armazenamento de óleo e/ou gás oriundos do 
subsolo, das águas interiores ou do mar, inclusive da plataforma continental; e 
b) Unidades de Manutenção e Segurança - UMS: são as embarcações dedicadas à 
manutenção, construção e montagem para plataformas, com sistema para interligação à 
plataforma através de gangway. 
37.2.1.2 Plataformas interligadas de maneira permanente, que possibilitam a circulação de 
trabalhadores, são consideradas como uma única instalação marítima para fins de aplicação 
desta Norma. 
37.2.2 Esta NR não se aplica às embarcações de apoio marítimo, às embarcações de 
levantamento sísmico e às embarcações de operação de mergulho. 
37.2.3 Plataformas e UMS estrangeiras com previsão de operação temporária, de até seis 
meses, em AJB, e que não tenham suas instalações adequadas aos requisitos desta NR, devem 
atender às regras estabelecidas em convenções internacionais e ser certificadas e mantidas 
em classe por sociedade classificadora, reconhecida pela Autoridade Marítima brasileira, com 
delegação de competência para tal. 
37.2.3.1 O disposto no item 37.2.3 não se aplica quando os intervalos entre dois períodos 
consecutivos das operações temporárias das plataformas ali referidas sejam inferiores a 3 
(três) meses. 
37.3. Responsabilidades 
37.3.1 Cabe à operadora da instalação, além do disposto nas demais Normas 
Regulamentadoras gerais e especiais, de outras disposições legais com relação à matéria e, 
ainda, daquelas oriundas de convenções, acordos e contratos coletivos de trabalho:  
a) garantir, pelos meios usuais de transporte e sem ônus para a inspeção do trabalho, o acesso 
 
à plataforma aos Auditores Fiscais do Trabalho - AFT em serviço, onde não houver 
transporte público; 
b) garantir o acesso à plataforma ao representante dos trabalhadores da categoria da 
operadora da instalação, da operadora do contrato ou da categoria preponderante, para 
acompanhar a inspeção do trabalho, pelos meios usuais de transporte e sem ônus, onde 
não houver transporte público; 
c) garantir que os requisitos de segurança e saúde e as condições de acesso à plataforma, 
higiene e condições de vivência dos trabalhadores de empresas prestadoras de serviço a 
bordo sejam os mesmos assegurados aos seus empregados; 
d) controlar o acesso, permanência e desembarque da plataforma de trabalhadores próprios, 
da concessionária ou empresas prestadoras de serviço a bordo, devendo manter estas 
informações, em meio físico ou digital, por pelo menos 12 (doze) meses; 
e) assegurar que os trabalhadores da empresa prestadora de serviço participem dos 
treinamentos de segurança e saúde previstos no item 37.9.6; 
f) prestar as informações em matéria de segurança e saúde requeridas pela empresa 
contratada relacionadas aos serviços por esta realizados; e 
g) aprovar previamente as ordens de serviço, as permissões de trabalho e as permissões de 
entrada e trabalho em espaços confinados referentes aos serviços a serem executados 
pelos empregados das empresas prestadoras de serviços. 
37.3.2 Cabe à operadora do contrato, além do disposto nas demais NR, garantir que seja 
realizada auditoria, na forma prevista em sistema de gestão, na operadora da instalação 
quanto ao cumprimento das obrigações previstas nesta NR. 
37.3.3 A empresa prestadora de serviços deve cumprir os requisitos de segurança e saúde 
especificados pela contratante, por esta NR e pelas demais NR. 
37.3.4 Cabe aos trabalhadores, além do disposto nas demais NR: 
a) colaborar com a operadora da instalação para o cumprimento das disposições legais e 
regulamentares, inclusive dos procedimentos internos sobre segurança e saúde no 
trabalho e de bem-estar a bordo; e 
b) portar a quantidade adequada de medicamentos de uso contínuo próprio, acompanhada 
da prescrição médica e dentro do prazo de validade. 
37.4 Direitos dos Trabalhadores 
37.4.1 São direitos dos trabalhadores: 
a) interromper a sua tarefa, com base em sua capacitação e experiência, quando constatar 
evidência de risco grave e iminente para sua segurança e saúde ou de outras pessoas, 
informando imediatamente ao seu superior hierárquico ou, na ausência deste, ao 
representante da operadora da instalação, e à CIPLAT, para que sejam tomadas as medidas 
adequadas às correções das não conformidades; 
b) ser comunicado pela organização sobre ordens, instruções, recomendações ou notificações 
relativas a suas atividades ou ambientes de trabalho, feitas pela inspeção do trabalho 
relacionadas com o ambiente laboral; e 
c) comunicar ao empregador e à inspeção do trabalho sobre qualquer risco potencial que 
 
considere capaz de gerar um acidente ampliado. 
37.5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR e análise de riscos das instalações e 
processos 
37.5.1 A operadora da instalação e as empresas prestadoras de serviços permanentes a bordo 
devem elaborar e implementar os seus respectivos PGR, por plataforma, observando o 
disposto nesta Norma e na NR-01 (Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais). 
37.5.2 Na elaboração do PGR, as organizações devem considerar: 
a) as metodologias para avaliação de riscos ambientais preconizadas na legislação brasileira, 
sendo que, na sua ausência, podem ser adotadas outras já consagradas internacionalmente 
ou estabelecidas em acordo ou convenção coletiva de trabalho, desde que mais rigorosas 
do que os critérios técnico-legais estabelecidos; 
b) os riscos gerados pelas prestadoras de serviços a bordo da plataforma; e 
c) a adequação dos critérios e dos limites de tolerância e de exposição, considerando o tempo 
de exposição e os diferentes regimes de trabalho a bordo. 
37.5.3 A operadora da instalação deve revisar o PGR ou elaborar um programa específico 
quando ocorrer modificação, ampliação, paradas programadas da plataforma e respectivos 
comissionamento ou descomissionamento. 
37.5.4 Quando solicitado, a operadora da instalação deve permitir que as empresas 
prestadoras de serviços procedam, in loco, às avaliações dos riscos e das exposições 
ocupacionais aos agentes identificados no PGR da plataforma. 
37.5.4.1 Alternativamente, a operadora da instalação pode realizar estas avaliações, 
informando os resultados obtidos às empresas prestadoras de serviços, por escrito e mediante 
recibo. 
37.5.5 O inventário de riscos e o plano de ação do PGR devem estar disponíveis para consulta 
pelos trabalhadores e seus representantes. 
37.5.6 As organizações, em conformidade com PGR da plataforma, devem indicar e registrar 
as atividades e serviços que exijam: 
a) análise preliminar de risco da tarefa; 
b) liberação por um profissional de segurança do trabalho; 
c) emissão de permissão de trabalho; e 
d) operações de risco ou simultâneas com acompanhamento/supervisão da atividade por 
profissional de segurança do trabalho. 
37.5.7 A partir das análises de riscos, a operadora da instalação deve definir a dotação e 
localização de lava-olhos e chuveiros de emergência na plataforma, os quais devem ser 
mantidos em perfeito estado de funcionamento e com fácil acesso. 
 
37.5.8 O PGR deve estar articulado com a análise de riscos das instalações e processos, 
elaborada conforme requisitos estabelecidos pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis - ANP. 
37.5.8.1 As análises de riscos das instalações e processos devem ter seus cenários, barreiras, 
observações e recomendações divulgadas aos trabalhadores, de acordo com suas atividades, 
bem como estar disponíveis para consulta de todos os trabalhadores a bordo. 
37.5.8.2 A análise de riscos das instalações e processos deve ser revisada ou revalidada, no 
máximo, a cada 5 (cinco) anos. 
37.5.9 A operadora da instalação designará, formalmente, um ou mais profissionais 
legalmente habilitados como responsáveis por elaborar e validar as análises de riscos das 
instalações e processos, bem como por definir a metodologia a ser utilizada e fundamentar 
tecnicamente a sua escolha no relatório da análise de riscos. 
37.5.10 Os relatórios das análises de riscos devem ser elaborados conforme requisitos do 
regulamento de segurança operacional da ANP. 
37.5.10.1 Ao menos um profissional de segurança do trabalho do SESMT da operadora da 
instalação lotado a bordo da plataforma em questão e um trabalhador com experiência na 
instalação objeto do estudo devem participar das análises de riscos. 
37.5.10.1.1 É facultativo o cumprimento do subitem 37.5.10.1 na fase de projeto da 
plataforma. 
37.5.10.1.2 Em se tratando de plataforma desobrigada de dispor de SESMT complementar a 
bordo, a operadora da instalação deverá indicar outro empregado próprio, que seja 
profissional de segurança do trabalho, para compor a equipe multidisciplinar prevista no 
regulamento de segurança operacional da ANP. 
37.5.11 O profissional de maior nível hierárquico embarcado na plataforma deve tomar 
ciência formal do relatório das análises de riscos. 
37.5.12 A operadora da instalação deve elaborar cronograma, definindo prazos e responsáveis 
para implementar as recomendações aprovadas. 
37.5.12.1 A inobservância da implementação das recomendações ou dos prazos definidos no 
cronograma deve ser justificada e documentada, desde que não representem, separadamente 
ou em conjunto, risco grave e iminente aos trabalhadores. 
37.5.13 As análises de riscos devem ser reavaliadas, sob pena de caracterização de risco grave 
e iminente, nas seguintes situações: 
a) quando ocorrer mudança na locação da plataforma; 
b) quando ocorrer mudança da operadora da instalação; 
c) quando forem colocadas instalações temporárias a bordo, inclusive módulos de 
acomodação temporária; 
d) antes da ampliação ou modificação da instalação, processo ou processamento, quando 
indicado pela gestão de mudanças; 
 
e) por solicitação do SESMT ou da CIPLAT, quando aprovada tecnicamente pelo responsável 
legal pela plataforma; e 
f) por recomendação decorrente de análise de incidente. 
37.6 Atenção à saúde na plataforma 
37.6.1 A operadora da instalação e cada uma das empresas prestadoras de serviços 
permanentes a bordo devem elaborar os seus respectivos Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional - PCMSO, por plataforma, atendendo aos preceitos deste capítulo e, 
complementarmente, ao disposto na NR-07 (Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO). 
37.6.1.1 As plataformas desabitadas estão dispensadas da elaboração de PCMSO. 
37.6.1.2 Os riscos a que estão expostos os trabalhadores em plataformas desabitadas devem 
ser contemplados no PCMSO a que esses trabalhadores estejam vinculados. 
37.6.2 A operadora da instalação e as empresas prestadoras de serviços devem adotar 
medidas que visem à promoção, à proteção, à recuperação e à prevenção de agravos à saúde 
de todos os seus trabalhadores a bordo, de maneira a compreender ações em terra e a bordo 
e contemplar: 
a) serviços gratuitos de assistência à saúde a bordo e em terra pela operadora da instalação 
ou por empresas especializadas na prestação desses serviços, que sejam decorrentes de 
acidentes ou doenças ocorridas no trabalho, com os empregados próprios e terceirizados; 
b) desembarque e remoção do trabalhador para unidade de saúde em terra, no caso de 
necessidade de cuidados médicos complementares, devendo atender aos seguintes 
requisitos: 
I. o tipo de aeronave a ser utilizada para transportar o trabalhador deve obedecer ao 
critério do médico regulador, que é designado pela concessionária ou operadora da 
instalação; e 
II. no caso de atendimento emergencial, com o resgate realizado por aeronave do tipo 
Evacuação Aeromédica - EVAM, a aeronave e a tripulação devem estar prontas para 
decolar em até 30 (trinta) minutos após o seu acionamento pelo médico regulador, 
sendo que tempos superiores a 30 (trinta) minutos devem ser justificados pela 
operadora da instalação; entretanto, o prazo para a decolagem não pode exceder a 45 
(quarenta e cinco) minutos; 
c) programas de educação em saúde, incluindo temas sobre alimentação saudável; 
d) programas de promoção e prevenção em saúde, visando implantar medidas para mitigar 
os fatores de riscos psicossociais identificados, assim como prevenir constrangimentos nos 
locais de trabalho decorrentes de agressão, assédio moral, assédio sexual, dentre outros; 
e 
e) acompanhamento pelos médicos responsáveis pelos PCMSO da operadora da instalação e 
das empresas prestadoras de serviços, em todos os casos de acidentes e adoecimentos 
ocupacionais ocorridos a bordo com os trabalhadores próprios e terceirizados. 
37.6.3 Cabe ao empregador avaliar o estado de saúde dos trabalhadores que acessam a 
plataforma ou embarcação por intermédio de cesta de transferência, de modo que os 
 
seguintes aspectos sejam considerados: 
a) inclusão no PCMSO dos exames e sistemática de avaliação; 
b) avaliação periódica dos riscos envolvidos na operação de transbordo, consignando no 
Atestado de Saúde Ocupacional - ASO a aptidão para esta atividade; e 
c) apreciação das patologias que podem originar mal súbito e riscos psicossociais. 
37.6.3.1 Trabalhadores que utilizam a cesta de transferência apenas para situações de 
emergência estão dispensados da avaliação e exames previstos no item 37.6.3. 
37.6.4 Cópia da primeira via do ASO, em meio físico ou eletrônico, deve estar disponível na 
enfermaria a bordo, observado o disposto no item 37.29 desta NR. 
37.6.5 A plataforma habitada deve: 
a) 
possuir profissional de saúde, registrado no respectivo conselho de classe, embarcado 
para prestar assistência à saúde e atendimentos de primeiros socorros, de acordo com as 
Normas da Autoridade Marítima para Embarcações Empregadas na Navegação de Mar 
Aberto, da Diretoria de Portos e Costas - DPC da Marinha do Brasil, a NORMAM-01/DPC, na 
seguinte proporção: 
I. partir de 31 (trinta e um) até 250 (duzentos e cinquenta) trabalhadores a bordo, o 
profissional de saúde deve ser um técnico de enfermagem, sob a supervisão de 
enfermeiro, um enfermeiro ou um médico; 
II. entre 251 (duzentos e cinquenta e um) até 400 (quatrocentos) trabalhadores, deve ser 
adicionado um profissional de saúde, assegurando que ao menos um deles seja de nível 
superior; e 
III. acima de 401 (quatrocentos e um) trabalhadores, deve ser acrescentado um profissional 
de saúde. 
b) 
ser dotada de enfermaria que atenda ao descrito no Capítulo 9 da NORMAM-01/DPC 
e na NR-32 (Segurança e Saúde no Trabalho em Serviços de Saúde), naquilo que couber; e 
c) 
disponibilizar sistema de telemedicina entre o profissional de saúde a bordo e os 
médicos especialistas em terra, a qualquer hora do dia ou da noite, operado por trabalhador 
capacitado, conforme resoluções do Conselho Federal de Medicina e demais legislações 
pertinentes. 
37.6.5.1 Os profissionais de saúde de nível superior devem ter os treinamentos avançados em 
suporte cardiológico e trauma pré-hospitalar, certificados por instituições especializadas, 
obedecendo às suas respectivas validades. 
37.6.5.2 Os profissionais de saúde de nível médio devem ter os treinamentos em suporte 
básico de vida e trauma pré-hospitalar, certificados por instituições especializadas, 
obedecendo às suas respectivas validades e formações profissionais. 
37.6.5.3 Os profissionais de saúde lotados na plataforma devem implementar as medidas de 
prevenção, promoção e atendimento à saúde previstas nesta NR e nas demais, naquilo que 
couber, sendo vedado o desvio ou desvirtuamento dessas funções. 
37.6.5.4 Os equipamentos, materiais e medicamentos para prestar a assistência à saúde e o 
atendimento de primeiros socorros aos trabalhadores a bordo devem ser definidos e descritos 
 
pelo médico responsável pelo PCMSO da plataforma, elaborado pela operadora da instalação. 
37.6.5.4.1 Os tipos de equipamentos, materiais e medicamentos necessários devem estar 
disponíveis a bordo, em quantidades suficientes e dentro dos seus respectivos prazos de 
validades. 
37.6.6 No caso de o trabalhador não dispor da quantidade necessária do medicamento 
mencionado na alínea “b” do item 37.3.4 desta NR, a operadora da instalação deve 
providenciar, imediatamente, o medicamento adequado ou o desembarque do trabalhador. 
37.7 Serviços Especializados em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT 
37.7.1 A operadora da instalação e as empresas que prestam serviços a bordo da plataforma 
devem constituir SESMT em terra e a bordo de cada plataforma, de acordo com o estabelecido 
nesta NR e na NR-04 (Serviços Especializados em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT), 
no que não conflitar. 
37.7.2 SESMT em terra 
37.7.2.1 A operadora da instalação e as empresas que prestam serviços a bordo de 
plataformas devem dimensionar os seus SESMT situados em terra conforme o estabelecido 
na NR-04. 
37.7.2.1.1 O dimensionamento dos SESMT em terra da operadora da instalação e das 
empresas que prestam serviços a bordo deve considerar a gradação do risco da atividade 
principal de cada organização e o número total de empregados calculados conforme subitem 
37.7.2.1.2 desta NR. 
37.7.2.1.2 O número total de empregados deve ser calculado pelo somatório dos empregados 
próprios lotados nas unidades terrestres e lotados nas plataformas. 
37.7.2.1.3 Compete ao SESMT constituído em terra dar assistência tanto aos empregados 
lotados em terra como aos embarcados. 
37.7.3 SESMT a bordo da plataforma 
37.7.3.1 A operadora da instalação também deve constituir SESMT a bordo da plataforma, 
composto por técnico(s) de segurança do trabalho, quando o somatório dos seus empregados 
e dos empregados das empresas prestadoras de serviços for igual ou superior a 25 (vinte e 
cinco). 
37.7.3.1.1 O dimensionamento do SESMT a bordo da plataforma da operadora de instalação 
deve ser composto por, no mínimo, um técnico de segurança do trabalho para cada grupo de 
50 (cinquenta) trabalhadores embarcados ou fração. 
37.7.3.1.1.1 Quando o dimensionamento do SESMT a bordo da plataforma exigir a 
contratação de 3 (três) ou mais técnicos de segurança do trabalho, a operadora da instalação 
pode substituir um desses profissionais por um engenheiro de segurança do trabalho. 
37.7.3.2 A empresa prestadora de serviços, em caráter permanente ou intermitente na 
 
plataforma, deve lotar a bordo técnico de segurança do trabalho, quando o número total de 
seus empregados embarcados for igual ou superior a 50 (cinquenta), durante o período de 
prestação de serviços a bordo. 
37.7.3.2.1 A partir de 100 (cem) empregados, a empresa prestadora de serviços deve lotar a 
bordo mais um técnico de segurança do trabalho para cada grupo de 50 (cinquenta) 
empregados ou fração. 
37.7.3.2.2 O(s) técnico(s) em segurança do trabalho das empresas prestadoras de serviços 
devem atuar de forma integrada com o SESMT da operadora da instalação. 
37.7.3.3 Os SESMT da operadora da instalação e da prestadora de serviços a bordo devem ser 
registrados separadamente, constando as informações previstas na NR-04. 
37.7.3.4 Os profissionais de segurança integrantes do SESMT a bordo devem cumprir jornada 
de trabalho integralmente embarcados na plataforma onde estão lotados e atuar 
exclusivamente na área de segurança no trabalho. 
37.7.3.4.1 Nas atividades noturnas realizadas por 50 (cinquenta) ou mais trabalhadores, pelo 
menos um dos profissionais da área de segurança do trabalho da operadora da instalação, 
lotados a bordo da plataforma, deve cumprir sua jornada nesse período. 
37.7.3.4.1.1 Quando o número de trabalhadores no turno da noite for inferior a 50 
(cinquenta), qualquer atividade nesse período que exija a presença de profissional de 
segurança do trabalho deve ser planejada com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) 
horas, exceto em situações de emergência. 
37.7.3.4.2 A operadora da instalação poderá substituir o profissional de segurança a bordo 
por outro profissional com a mesma qualificação, sem a obrigatoriedade de atualização da 
composição do SESMT junto à inspeção do trabalho, nos seguintes casos: 
a) por motivos de férias, licenças, capacitação e outros afastamentos legais, pelo prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias; e 
b) para realizar atividades na base da operadora, pelo prazo máximo de 180 (cento e oitenta) 
dias, em ciclos superiores a 3 (três) anos. 
37.7.3.5 Plataformas interligadas de maneira permanente, que possibilitam a circulação de 
trabalhadores, serão consideradas como uma única instalação marítima para efeito de 
dimensionamento do SESMT a bordo. 
37.7.4 O dimensionamento do SESMT a bordo deve considerar a média do número de 
trabalhadores embarcados no trimestre anterior, excluindo o aumento temporário inferior a 
3 (três) meses de 25 (vinte e cinco) ou mais trabalhadores embarcados. 
37.7.4.1 O atendimento decorrente do aumento temporário de trabalhadores embarcados 
previsto no item anterior deve ser feito por profissionais de segurança adicionais, na 
proporção estabelecida no subitem 37.7.3.1 e seus subitens. 
37.7.4.2 Para as plataformas novas, o dimensionamento do SESMT a bordo deve ser baseado 
no efetivo estimado no item 37.18.5 desta NR. 
 
37.8 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio em Plataformas - CIPLAT 
(alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
37.8.1 A operadora da instalação e as empresas prestadoras de serviços permanentes a bordo 
devem constituir suas CIPLAT por plataforma, com dimensionamento por turma de embarque, 
de acordo com o estabelecido nesta NR e na NR-05 (Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio - CIPA), no que não conflitar. (alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022) 
37.8.2 As CIPLAT da operadora da instalação e das prestadoras de serviços permanentes a 
bordo serão constituídas por representantes indicados pelo empregador e representantes 
eleitos pelos empregados, quando o número destes for igual ou superior a 8 (oito) por turma 
de embarque. 
37.8.2.1 Serão eleitos pelos empregados um representante titular e um suplente, em cada 
turma de embarque, com vínculo empregatício no Brasil, sendo um dos titulares definido 
como vice-presidente pelos representantes eleitos. 
37.8.2.2 A operadora da instalação e as prestadoras de serviços permanentes a bordo deverão 
formalizar seus representantes em paridade com o número de membros eleitos, indicando 
como presidente da CIPLAT o empregado de maior nível hierárquico lotado na plataforma, 
com vínculo empregatício no Brasil. 
37.8.2.3 Quando a turma de embarque for inferior a 8 (oito) trabalhadores, considerados os 
lotados na plataforma, a organização deve nomear um empregado responsável pelo 
cumprimento dos objetivos da CIPLAT para essa turma. 
37.8.3 O dimensionamento da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA da empresa prestadora de serviços itinerantes em plataformas deve considerar como 
estabelecimento a sua unidade em terra, obedecendo ao estabelecido na NR-05. (alterado pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022) 
37.8.4 Para períodos de prestação de serviços a bordo iguais ou inferiores a 12 (doze) meses, 
a empresa deve nomear um trabalhador responsável pelo cumprimento dos objetivos da 
CIPLAT. 
37.8.5 Os períodos de inscrições e de eleições dos candidatos a membros da CIPLAT devem 
considerar todo o ciclo de embarque, de modo a permitir a participação de todos os 
empregados embarcados. 
37.8.6 A eleição dos representantes dos empregados de cada turma de embarque deve ser 
realizada a bordo, sendo facultada a eleição por meio eletrônico. 
37.8.7 As organizações que possuam ou atuem em mais de uma plataforma de uma mesma 
bacia petrolífera podem constituir uma única comissão eleitoral para a eleição da CIPLAT. 
37.8.8 As reuniões ordinárias mensais da CIPLAT devem ser realizadas a bordo, atendendo ao 
calendário previamente estabelecido, podendo a participação ocorrer de forma remota. 
37.8.8.1 O calendário de reuniões ordinárias mensais da CIPLAT deve considerar a 
participação de todas as turmas de embarque ao longo do mandato. 
 
37.8.8.2 As reuniões devem contar com a presença de cada bancada representativa, devendo 
o suplente comparecer às reuniões no caso de impedimento do membro titular. 
37.8.8.3 As reuniões da CIPLAT da operadora da instalação devem ainda: 
a) ter a participação de profissional de segurança do trabalho embarcado; 
b) permitir a participação de membro eleito da CIPLAT ou dos nomeados das prestadoras de 
serviços, quando estiverem embarcados, sendo a prévia convocação obrigatória; e 
c) permitir a presença de qualquer profissional que esteja a bordo, inclusive de representante 
designado pelo sindicato. 
37.8.8.3.1 Os profissionais citados no subitem 37.8.8.3 não possuem direito a voto nas 
reuniões da CIPLAT. 
37.8.8.3.2 Caso não haja consenso nas deliberações discutidas na CIPLAT, será instalado 
processo de votação, permanecendo na reunião, de forma paritária, somente os 
representantes do empregador e dos empregados da operadora da instalação. 
37.8.8.4 As deliberações e encaminhamentos das reuniões das CIPLAT devem ser 
disponibilizadas a todos os trabalhadores no local onde é realizado o briefing referido no item 
37.9.6 ou por meio eletrônico, observada a Lei Geral de Proteção de Dados - Lei nº 13.709, de 
14 de agosto de 2018. 
37.8.9 A organização deve elaborar o cronograma de execução das medidas corretivas, 
definindo prazos e respectivas responsabilidades, que deve ser discutido e aprovado na 
próxima reunião da CIPLAT, com a participação do SESMT. 
37.8.9.1 A organização deve atender aos prazos previstos no cronograma ou justificar e 
reprogramar novos prazos, com análise e aprovação pela CIPLAT e SESMT. 
37.8.10 As empresas prestadoras de serviços devem obrigatoriamente atender as 
convocações previstas no subitem 37.8.8.3. 
37.8.10.1 Na ausência dos representantes das empresas prestadoras de serviços, as decisões 
tomadas na reunião da CIPLAT da operadora da instalação, que as envolvam, devem ser 
comunicadas formalmente às prestadoras de serviços, no prazo de 3 (três) dias úteis a partir 
da emissão da ata, que se dará ao final da reunião. 
37.8.11 Nas reuniões da CIPLAT da prestadora de serviços devem ser abordados os temas e 
deliberações referentes às suas atividades na plataforma que constarem da última ata da CIPLAT da 
operadora da instalação. 
37.8.12 As deliberações da CIPLAT das prestadoras de serviços que demandem ações pela 
operadora da instalação devem ser encaminhadas à CIPLAT da operadora da instalação, para 
análise na sua próxima reunião. 
37.8.13 Os membros da CIPLAT da prestadora de serviços, ou o empregado nomeado como 
responsável pelo cumprimento de suas atribuições, devem receber o resultado das análises 
de acidentes ou doenças ocupacionais ocorridas com os seus empregados a bordo e 
acompanhar a implementação das recomendações junto à operadora da instalação. 
 
37.8.14 É vedada a transferência para outra plataforma ou estabelecimento em terra, durante 
o mandato, de trabalhador eleito para a CIPLAT, sem sua anuência. 
37.9 Capacitação e treinamento em segurança e saúde no trabalho 
37.9.1 Todos os treinamentos previstos nesta NR devem observar o disposto na NR-01 e ser 
realizados durante a jornada de trabalho, a cargo e custo da organização, conforme disposto 
nesta NR. 
37.9.1.1 O tempo despendido durante qualquer treinamento é considerado como horas 
trabalhadas, sendo proibida a participação em cursos nos períodos de férias, afastamentos ou 
descanso do trabalhador a bordo. 
37.9.1.2 Os treinamentos podem ser ministrados na modalidade de ensino a distância ou 
semipresencial, desde que atendidos os requisitos operacionais, administrativos, tecnológicos 
e de estruturação pedagógica previstos no Anexo II da NR-01. 
37.9.1.3 Os conteúdos práticos podem ser realizados com a utilização de simuladores 
aprovados pelo fabricante do equipamento, ou aqueles utilizados ou reconhecidos por órgãos 
da administração pública ou sociedades classificadoras. 
37.9.2 Os instrutores dos treinamentos devem possuir: 
a) curso de formação de instrutor; 
b) qualificação ou habilitação no tema; e 
c) comprovada experiência mínima de dois anos na atividade. 
37.9.3 Até o início do treinamento, o trabalhador deve receber o material didático a ser 
utilizado, em meio físico ou eletrônico. 
37.9.3.1 O material didático escrito ou audiovisual, utilizado e fornecido em qualquer tipo de 
treinamento ou instrução ministrada, deve ser produzido no idioma português, utilizando 
linguagem adequada ao nível de conhecimento dos trabalhadores. 
37.9.3.1.1 O material didático de treinamento ministrado para o trabalhador estrangeiro não 
fluente no idioma português deve estar disponível no idioma inglês. 
37.9.4 Para cada treinamento presencial, deve ser elaborada lista de presença contendo: 
a) o título do curso ministrado; 
b) conteúdo ministrado, data, local e carga horária; 
c) nomes e assinaturas dos participantes, e 
d) identificação e qualificação do instrutor. 
37.9.5 A operadora da instalação só deve permitir a execução de serviços por trabalhador 
terceirizado que esteja devidamente capacitado para a sua função. 
37.9.6 O operador da instalação deve implementar programa de capacitação em segurança e 
saúde no trabalho em plataforma, compreendendo as seguintes modalidades: 
 
a) orientações gerais por ocasião de cada embarque (briefing de segurança da plataforma); 
b) treinamento básico; 
c) treinamento avançado; 
d) treinamento eventual; e 
e) Diálogo Diário de Segurança - DDS. 
37.9.6.1 Os treinamentos citados nas alíneas “b”, “c” e “d” do item 37.9.6 devem ter 
engenheiro de segurança do trabalho como responsável técnico. 
37.9.6.2 As capacitações citadas nas alíneas “a” e “e” são dispensadas de emissão de 
certificado. 
37.9.6.2.1 A operadora da instalação deve ministrar instruções gerais (briefing), consignado 
em lista de presença, por ocasião de cada embarque, ao chegar a bordo da plataforma, com 
o seguinte conteúdo mínimo: 
a) a descrição sucinta das características da plataforma e o seu estado (operacional, parada, 
comissionamento, operações críticas e simultâneas, etc.); 
b) os tipos de alarme disponíveis a bordo, destacando os de emergência; 
c) os procedimentos de agrupamento (pontos de encontro) e de evacuação em caso de 
emergência; 
d) as rotas de fuga; 
e) as localizações dos recursos de salvatagem (coletes, boias, baleeiras, balsas, botes de 
resgate, dentre outros); 
f) a identificação das lideranças de bordo; 
g) as regras de convívio a bordo, especialmente no que diz respeito ao silêncio nas áreas das 
acomodações; e 
h) cuidados básicos de higiene e saúde pessoal. 
37.9.6.2.2 A operadora da instalação deve atualizar o briefing quando houver mudança no 
Plano de Resposta a Emergências - PRE, descrito no capítulo 37.28 desta NR. 
37.9.6.3 O treinamento básico, previsto na alínea “b” do item 37.9.6, deve ser realizado antes 
do primeiro embarque, ter carga horária mínima de 6 horas e abordar o inventário de riscos e 
as medidas de controle estabelecidas no PGR da plataforma, em especial: 
a) meios e procedimentos de acesso à plataforma; 
b) condições e meio ambiente de trabalho; 
c) substâncias combustíveis e inflamáveis presentes a bordo: características, propriedades, 
perigos e riscos; 
d) áreas classificadas, fontes de ignição e seu controle; 
e) riscos ambientais existentes na área da plataforma; 
f) medidas de segurança disponíveis para o controle dos riscos operacionais a bordo; 
g) outros riscos inerentes às atividades específicas dos trabalhadores e as respectivas medidas 
de controle e eliminação; 
 
h) riscos psicossociais decorrentes de vários estressores, como jornada prolongada, trabalho 
em turnos e noturno, abordando seus efeitos nas atividades laborais e na saúde; 
i) riscos radiológicos de origem industrial ou de ocorrência natural, quando existentes; 
j) produtos químicos perigosos e explosivos armazenados e manuseados a bordo; 
k) Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ; 
l) Equipamentos de Proteção Coletiva - EPC; 
m) Equipamentos de Proteção Individual - EPI; e 
n) procedimentos a serem adotados em situações de emergência. 
37.9.6.3.1 O treinamento básico não é obrigatório para as comitivas, visitantes e atividades 
exclusivamente administrativas. 
37.9.6.3.2 O treinamento básico de trabalhadores não lotados na plataforma deve ser 
ministrado, complementado ou validado pela operadora da instalação. 
37.9.6.4 O treinamento eventual, previsto na alínea “d” do item 37.9.6, deve ser realizado, 
além do disposto na NR-01, nas seguintes situações: 
a) incidente de grande relevância ou acidente grave ou fatal, na própria instalação ou em 
outras plataformas, próprias ou afretadas, da mesma operadora; 
b) doença ocupacional que acarrete lesão grave à integridade física do(s) trabalhador(es); 
c) parada para a realização de campanhas de manutenção, reparação ou ampliação realizadas 
pela própria operadora ou por prestadores de serviços; 
d) comissionamento, descomissionamento ou desmonte da plataforma; e 
e) retorno de afastamento do trabalho por período superior a 90 (noventa) dias. 
37.9.6.4.1 A carga horária, o conteúdo programático do treinamento eventual e os 
trabalhadores a serem capacitados devem ser definidos pela operadora da instalação, em 
função da complexidade, levando-se em conta o inventário de riscos e as medidas de 
prevenção estabelecidas no PGR para a atividade em questão. 
37.9.6.4.2 Para operações simultâneas de risco, em conformidade com o PGR e a análise 
preliminar de risco da tarefa, deve ser realizado treinamento eventual ou DDS anterior à 
operação. 
37.9.6.5 Os trabalhadores que adentram a área operacional, efetuando atividades específicas, 
pontuais ou eventuais relacionadas à operação, manutenção ou integridade, bem como em 
resposta a situações de emergência, devem realizar treinamento avançado, previsto na alínea 
“c” do item 37.9.6, com carga horária de, no mínimo, 8 (oito) horas, com o seguinte conteúdo 
programático: 
a) análise preliminar de riscos da tarefa: conceitos e exercícios; 
b) permissão para trabalho, a frio ou a quente, na presença de combustíveis e inflamáveis; 
c) aditivos químicos e composição dos fluidos empregados nas operações de perfuração, 
completação, restauração e estimulação, quando aplicável; 
d) noções dos sistemas de prevenção e combate a incêndio da plataforma; 
e) acidentes com inflamáveis: suas causas  e as medidas preventivas existentes na área 
 
operacional; 
f) resposta a emergências com combustíveis e inflamáveis, segundo o Plano de Resposta a 
Emergências - PRE descrito no capítulo 37.28 desta NR; 
g) noções de segurança de processo para plataformas; 
h) segurança na operação das instalações elétricas em atmosferas explosivas; e 
i) atividade prática a bordo, de no mínimo uma hora, com a indicação in loco dos sistemas e 
equipamentos disponíveis para o combate a incêndio. 
37.9.6.6 Deve ser realizada reciclagem do treinamento básico e avançado, com carga horária 
mínima de 4 (quatro) horas, a cada 5 (cinco) anos, ou quando houver: 
a) indicação do PGR pela atualização; ou 
b) retorno de afastamento do trabalho por período superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
37.9.6.6.1 A reciclagem do treinamento avançado deve contemplar a parte prática. 
37.9.6.7 Diálogo Diário de Segurança - DDS 
37.9.6.7.1 A operadora da instalação deve realizar, antes do início das atividades operacionais, 
o DDS, considerando: 
a) as tarefas que serão desenvolvidas, de forma simultânea ou não; 
b) o processo de trabalho, os riscos e as medidas de proteção; 
c) os alarmes de evacuação a bordo e as respectivas medidas de segurança a serem adotadas; 
e 
d) os cuidados para evitar o acionamento inadvertido de sistemas de segurança levando a 
paradas não programadas. 
37.9.6.7.1.1 Para comprovar a realização do DDS, as informações da lista de presença podem 
ser incluídas na própria permissão de trabalho, quando aplicável. 
37.10 Comissionamento, ampliação, modificação, reparo, descomissionamento e desmonte 
37.10.1 Para as atividades de comissionamento, ampliação, modificação e reparo naval, 
descomissionamento e desmonte de plataformas, aplicam-se, além do disposto neste 
capítulo, os requisitos da NR-34 (Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção 
e Reparação Naval), naquilo que couber, independentemente do local, tipo e extensão do serviço a 
ser realizado a bordo. 
37.10.1.1 Durante os serviços de comissionamento, ampliação, modificação, reparo, 
descomissionamento ou desmonte realizados durante as operações simultâneas a bordo da 
plataforma, devem ser adotadas as seguintes medidas: 
a) ser precedidos de análise de riscos das tarefas; 
b) ser iniciados somente após implementação das medidas de prevenção recomendadas pela 
análise de riscos das tarefas; 
c) ser precedidos da emissão de permissões de trabalho e permissões de entrada e trabalho 
em espaços confinados, quando couber; e 
 
d) ser acompanhados por profissional de segurança do trabalho, nas condições estabelecidas 
pela análise de riscos e simultaneidade, na qual devem ser estabelecidos os limites de 
permissões de trabalho por profissional de segurança. 
37.10.1.1.1 O profissional de segurança não poderá desempenhar outra tarefa enquanto 
estiver em atividade que exija acompanhamento contínuo. 
37.10.2 A operadora da instalação deve protocolar comunicação prévia, em sistema 
eletrônico disponibilizado pela inspeção do trabalho, com no mínimo 30 dias de antecedência, 
às seguintes atividades: 
a) paradas programadas; 
b) atividades com acoplamento de unidade de manutenção e segurança; e 
c) atividades que impliquem aumento da população da plataforma acima da lotação 
originalmente aprovada pela Autoridade Marítima. 
37.10.2.1 A operadora da instalação deve manter disponível a bordo, em meio físico ou digital, 
comprovante da ciência formal acerca da realização das atividades referidas no item 37.10.2 
a todos os trabalhadores lotados na plataforma, mediante instruções gerais por ocasião do 
embarque (briefing de segurança da plataforma), descrito no item 37.9.6, por até um ano 
após o término da campanha em pauta. 
37.10.2.2 A comunicação prévia deve conter as seguintes informações: 
a) identificação da plataforma onde ocorrerá a atividade; 
b) cronograma com descrição resumida e período de realização dos serviços; 
c) quantitativo estimado de trabalhadores para a realização dos serviços; 
d) denominação, endereço e CNPJ das empresas prestadoras de serviços a bordo, 
responsáveis pela execução das atividades a serem realizadas conforme previsto no 
cronograma; e 
e) limite de lotação da plataforma anterior ao início e durante essas atividades. 
37.10.2.2.1 Caso ocorram alterações no cronograma inicial, a operadora da instalação deve 
manter a versão atualizada do cronograma a bordo, observando o prescrito no capítulo 37.31 
desta NR. 
 
37.10.2.3 Nas atividades que impliquem aumento da população da plataforma acima da 
lotação originalmente aprovada, a operadora da instalação deve disponibilizar a bordo cópia 
do documento comprovando autorização, pela Autoridade Marítima, desse aumento da 
lotação, observando o prescrito no capítulo 37.31 desta NR. 
37.10.3 A operadora da instalação deve protocolar, em sistema eletrônico disponibilizado pela 
inspeção do trabalho, comunicado de descomissionamento da plataforma, em até 30 (trinta) 
dias antes do encerramento das suas operações. 
37.10.4 Para os trabalhadores embarcados, próprios ou terceirizados, durante as fases de 
comissionamento, ampliação, modificação, reparo, descomissionamento ou desmonte, 
devem ser asseguradas as condições de vivência, conforme os requisitos estabelecidos nesta 
NR. 
37.10.4.1 Em situação emergencial, quando as condições de vivência não sejam plenamente 
atendidas segundo o capítulo 37.12 desta NR, a operadora da instalação deve assegurar: 
a) o direito de recusa aos trabalhadores envolvidos nas ações de resposta, sem a necessidade 
de justificativa; 
b) a aplicação do item 3.5.4 da NR-03 (Embargo e Interdição), na existência de condições de 
risco grave e iminente a bordo; 
c) o desembarque dos trabalhadores envolvidos nas ações de resposta, durante o seu período 
de descanso; e 
d) o atendimento ao prescrito no subitem 37.12.4.5 desta NR para as áreas de vivência. 
37.11 Acesso à Plataforma 
37.11.1 Os deslocamentos dos trabalhadores entre o continente e a plataforma ou entre 
plataformas não interligadas, e vice-versa, devem ser realizados por meio de helicópteros. 
37.11.1.1 As aeronaves, os heliportos e os procedimentos de transporte aéreo devem 
obedecer aos requisitos de segurança exigidos pelas autoridades competentes. 
37.11.1.2 É permitido o transporte dos trabalhadores por meio de embarcações, desde que: 
a) estejam regularizadas junto à Autoridade Marítima; 
b) a distância a ser percorrida entre o continente e a plataforma seja inferior ou igual a 35 
milhas náuticas; 
c) sejam atendidas as condições adequadas de conforto para o trabalhador durante a 
navegação; 
d) a altura de onda seja de até 2,70 metros e a velocidade de vento de até 27 nós; 
e) na situação de interdição do helideque, por mais de 24 (vinte e quatro) horas, é permitida 
a evacuação do pessoal não essencial à segurança e habitabilidade da plataforma, 
independentemente da distância a ser percorrida entre o continente e a plataforma, sendo 
vedada a troca de turma; e 
f) em caso de evacuação emergencial, independentemente da distância a ser percorrida 
entre o continente e a plataforma. 
 
37.11.1.3 É permitida a utilização do helideque da UMS acoplada por passarela estabilizada 
(gangway) à plataforma, para embarque e desembarque de trabalhadores por helicóptero. 
37.11.2 É proibido o acesso de trabalhador à plataforma sem que a cópia, em meio físico ou 
digital, do seu ASO esteja disponível a bordo ou cuja validade esteja vencida ou a vencer 
dentro do período de embarque. 
37.11.2.1 Para acesso a plataformas desabitadas, deve ser observado o subitem 37.31.1.1 
desta NR. 
37.11.3 A operadora do contrato deve assegurar que os terminais próprios, compartilhados 
ou não, ou exclusivos, terrestres, de embarque e desembarque aéreo ou marítimo: 
a) sejam climatizados; 
b) atendam às condições sanitárias, de higiene e de conforto conforme NR-24 (Condições 
Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho); e 
c) possuam assentos em número suficiente para acomodar todos os trabalhadores em 
trânsito previstos no horário de maior fluxo de passageiros, atendendo a programação 
normal e excetuando as superposições por atrasos. 
37.11.4 No caso de transporte marítimo, a transferência de trabalhadores entre as 
embarcações e a plataforma, e vice-versa, deve ser realizada mediante passarela estabilizada 
(gangway), cesta de transferência de pessoal ou, em plataforma fixa, atracadouro especial 
para a embarcação apropriada ao transporte de trabalhadores com segurança e conforto, nos 
termos descritos neste item. 
37.11.4.1 As operações de transferência de trabalhadores, por cestas de transferência ou 
atracadouro, devem obedecer aos seguintes requisitos: 
a) ser realizadas durante o período diurno e com boa visibilidade; 
b) todos os trabalhadores devem receber treinamentos de segurança e, antes de cada 
transporte e transferência, as instruções preliminares de segurança (briefing); 
c) os trabalhadores transportados devem dispor e, quando transferidos, devem usar colete 
salva-vidas, conforme NORMAM-01/DPC; 
d) os trabalhadores a serem transferidos não devem carregar materiais, inclusive mochilas, 
durante a transferência, de modo a terem as mãos livres; 
e) um tripulante capacitado da embarcação deve dar orientação prática acerca do processo 
de transferência, devendo o trabalhador seguir estritamente as suas determinações; 
f) o trabalhador não pode ser submetido à operação de transferência sem o seu 
consentimento, podendo se recusar a qualquer momento mediante justificativa; e 
g) existindo pessoa sem condições físicas ou psicológicas para a transferência ou que se 
recuse a cumprir as determinações do tripulante, o comandante da embarcação deve 
interromper imediatamente a operação, solicitando a retirada desse trabalhador da área 
de embarque, informando a ocorrência à operadora da instalação. 
37.11.4.2 É proibida a realização de operações simultâneas ou outras atividades na área de 
transferência de pessoal no decorrer da mesma. 
 
37.11.4.3 É vedado o uso de cordas, correntes ou qualquer outro tipo de cabos para a 
transferência de trabalhadores entre as embarcações e a plataforma, e vice-versa. 
37.11.4.3.1 É permitido o uso de escadas flexíveis ou fixas à plataforma para a transferência 
da equipe necessária para operação do guindaste, nas plataformas desabitadas. 
37.11.4.4 Para plataforma flutuante, posicionada em águas interiores, o acesso e o 
desembarque dos trabalhadores também podem ser realizados por meio de escadas fixas da 
própria plataforma. 
37.11.5 A transferência de trabalhadores, por meio de cesta, deve ser realizada apenas sob as 
seguintes condições meteorológicas e oceanográficas: 
a) a altura de onda seja de até 2,70 metros e a velocidade de vento de até 27 nós; 
b) visibilidade superior a 3 km; e 
c) balanço (roll) máximo de 3° (três graus), para plataformas flutuantes. 
37.11.5.1 A operadora da instalação deve assegurar que a cesta obedeça aos seguintes 
requisitos mínimos: 
a) possuir certificado de homologação pela Autoridade Marítima, em conformidade com a 
NORMAM-05/DPC e alterações posteriores; e 
b) estar íntegra e sempre disponível para utilização. 
37.11.5.2 As áreas de saída e de chegada da cesta devem: 
a) ter a presença de tripulante capacitado para a execução das manobras de transferência; 
b) estar desimpedidas; e 
c) manter trabalhador de prontidão para lançamento da boia circular, em caso de homem ao 
mar. 
37.11.5.3 Os sinaleiros e seus auxiliares devem estar visivelmente identificados e, juntamente 
com os passageiros, são as únicas pessoas que podem permanecer nas áreas de chegada ou 
saída da cesta. 
37.11.5.4 Antes de iniciar cada operação contínua com a cesta de transbordo, a operadora da 
instalação deve assegurar a adoção dos seguintes procedimentos: 
a) inspecionar e testar o guindaste nos moldes do subitem 37.20.3.1 desta NR, desde que seja 
a primeira operação na jornada de trabalho do operador de guindaste; 
b) inspecionar a cesta, os acessórios e o conjunto estabilizador, quando aplicável; 
c) registrar e arquivar, nas plataformas habitadas, os resultados da inspeção dos cinturões de 
segurança e acessórios a serem utilizados, descartando os que apresentem falhas ou 
deformações ou que tenham sofrido impacto de queda; 
d) registrar as condições ambientais na ocasião da transferência (velocidade do vento, altura 
da onda, condições de visibilidade e o ângulo de balanço); e 
e) verificar a eficácia da comunicação visual e por rádio. 
 
37.11.5.4.1 Para as plataformas desabitadas, os registros mencionados nas alíneas “c” e “d” 
do subitem 37.11.5.4 devem ser arquivados na plataforma habitada onde estão lotados os 
trabalhadores da operadora da instalação que executam atividades eventuais na unidade 
desabitada ou na sede da empresa, em terra. 
37.11.5.5 É proibida a utilização da cesta de transbordo: 
a) para o transporte de materiais ou equipamentos, com exceção da bagagem dos 
trabalhadores transportados, que deve ser conduzida no centro da cesta; 
b) com carga acima de sua capacidade máxima de transporte; 
c) como a primeira carga do dia de operação do guindaste, devendo ser usado outro elemento 
de carga semelhante no lugar da cesta, com no mínimo duas vezes a sua capacidade 
máxima de transporte para fazer as devidas verificações; e 
d) quando não houver permanente comunicação visual e via rádio entre o operador do 
guindaste e os sinaleiros da plataforma e da embarcação. 
37.11.5.6 O operador do guindaste deve obedecer unicamente às instruções dadas pelos 
sinaleiros, exceto quando for constatado risco de acidente e sinalizada a parada de 
emergência por qualquer pessoa situada na área de embarque ou desembarque. 
37.11.5.7 É permitido o transbordo de pessoas, no período noturno, por meio de cesta de 
transferência, somente em situações de: 
a) emergência; 
b) execução de serviços emergenciais que visem à proteção dos trabalhadores ou à segurança 
operacional; 
c) socorro médico de urgência; e 
d) resgate de náufrago. 
37.11.6 O atracadouro deve ter projeto elaborado por profissional legalmente habilitado e ser 
aprovado pela Autoridade Marítima. 
37.11.6.1 O procedimento de acesso à plataforma, por meio de embarcação apropriada para 
o transporte de trabalhadores com segurança e conforto, deve obedecer aos seguintes 
requisitos: 
a) as operações de transferência somente devem ser realizadas em condições de altura de 
onda de até 2,70 metros, velocidade de vento de até 27 nós e corrente marítima de até 1,5 
nós; e 
b) as condições de mar, vento e visibilidade no momento da manobra devem ser avaliadas e 
consignadas em documento próprio, pelo comandante da embarcação, a ser arquivado na 
embarcação ou na plataforma habitada, por período não inferior a um ano, em local de 
fácil acesso à inspeção do trabalho. 
37.11.6.1.1 Em se tratando de plataforma desabitada, o documento referido na alínea “b” do 
subitem 37.11.6.1 pode ser arquivado na embarcação, na plataforma habitada onde estão 
lotados os trabalhadores transportados ou na sede da operadora da instalação, em terra. 
37.11.7 Quando a movimentação de trabalhadores entre a plataforma, fixa ou flutuante, e 
 
embarcação adjacente for realizada por meio de passarela estabilizada (gangway), devem ser 
obedecidos os seguintes requisitos mínimos: 
a) manter a via desobstruída, dotada de corrimãos e piso antiderrapante; 
b) garantir ângulo de inclinação seguro para o deslocamento dos trabalhadores, conforme o 
projeto da passarela estabilizada; 
c) utilizar passarela estabilizada dotada de fechamento lateral; 
d) instalar rede de proteção contra quedas no entorno da base da passarela estabilizada nas 
plataformas, quando requerida nas análises de riscos; 
e) guarnecer cada extremidade da passarela estabilizada com sistema de sinalização e 
alarmes automáticos sonoros e luminosos ou vigia treinado, identificado e portando colete 
com faixa reflexiva, para orientação ou interrupção do fluxo de trabalhadores; 
f) equipar os vigias com meios de comunicação entre a plataforma e a embarcação adjacente; 
g) designar área segura, sinalizada, desimpedida e abrigada como ponto de espera para 
travessia, baseada nas análises de riscos específicas; 
h) elaborar procedimento de movimentação, interrupção de passagem e evacuação de 
trabalhadores da passarela, em caso de condições climáticas e marítimas adversas ou 
emergências operacionais; 
i) possuir partes móveis protegidas e sinalizadas; e 
j) ser dotada de meio de acesso através de escada ou rampa posicionada no máximo a 30 
graus de um plano horizontal e equipada com dispositivo rotativo que lhe permita 
acompanhar o movimento involuntário da embarcação. 
37.11.7.1 A operadora da instalação onde a passarela estabilizada estiver instalada deve 
manter a bordo os documentos com os parâmetros e cálculos utilizados como critérios para 
acionamento do alarme e interrupção imediata da passagem de trabalhadores. 
37.11.8 A utilização de soluções alternativas para outros tipos de acesso a plataformas deve 
ser precedida de aprovação tripartite. 
37.12 Condições de vivência a bordo 
37.12.1 As condições de vivência a bordo são reguladas pelo disposto neste capítulo e nas 
regulamentações do Ministério da Saúde e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - 
ANVISA, não sendo aplicáveis os dispositivos constantes da NR-24. 
37.12.1.1 Os registros e documentos relativos às condições de vivência gerados em função 
das regulamentações do Ministério da Saúde e ANVISA devem estar disponíveis a bordo para 
os trabalhadores e suas representações. 
37.12.2 A operadora da instalação deve assegurar áreas de vivência das plataformas habitadas 
compostas por: 
a) alojamentos; 
b) instalações sanitárias; 
c) refeitório; 
d) cozinha; 
 
e) lavanderia; 
f) sala de recreação; 
g) sala de leitura; 
h) sala para uso da rede de alcance mundial informatizada (internet) e outros serviços; e 
i) espaço para prática de atividade física. 
37.12.2.1 A sala de leitura pode ser compartilhada com a sala prevista na alínea “h” desde que 
sejam separadas de forma a manter as condições para concentração e estudo. 
37.12.2.2 As áreas de vivência devem ser mantidas em condições de segurança, saúde, 
conforto, higiênico-sanitárias e em perfeito estado de funcionamento e conservação. 
37.12.2.3 Os métodos de medição e os níveis mínimos de iluminamento a serem observados 
nos locais de trabalho internos são os estabelecidos na norma ABNT NBR IEC 61892-2 - 
Unidades marítimas fixas e móveis - Instalações elétricas Parte 2: Projeto de sistemas 
elétricos, garantindo um nível de iluminamento mínimo nos planos da tarefa visual, em 
conformidade com a Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) da Fundacentro - 
Avaliação dos níveis de iluminamento em ambientes internos de trabalho - versão 2018. 
37.12.3 Disposições gerais 
37.12.3.1 As áreas de vivência devem ser projetadas considerando: 
a) o atendimento aos requisitos de segurança e saúde do trabalhador; 
b) as condições de vivência adequadas ao bem-estar dos trabalhadores embarcados; 
c) a mitigação da exposição dos trabalhadores ao ruído, às vibrações e às substâncias 
perigosas, bem como aos demais fatores de riscos ambientais acima dos limites de 
tolerância presentes a bordo; e 
d) a facilidade de abandono das áreas de vivência em situações de emergência. 
37.12.3.2 A operadora da instalação deve assegurar que, nos leitos dos camarotes e módulos 
de acomodação temporária, os níveis de ruídos não sejam superiores a 60 dB (A), sendo que 
a partir de 55 dB (A) devem ser adotadas medidas preventivas. 
37.12.3.3 As áreas de vivência devem ser dotadas de água para o consumo humano, conforme 
estabelecem as regulamentações do Ministério da Saúde e da ANVISA. 
37.12.4 Instalações sanitárias 
37.12.4.1 As instalações sanitárias devem: 
a) possuir uma área mínima de 1,00 m², para cada vaso sanitário; 
b) ser abastecidas por água canalizada; 
c) dispor de água tratada nos chuveiros e pias, para fins de higiene pessoal, sendo 
disponibilizada água quente nos chuveiros; 
d) ser separadas por sexo; 
e) ter porta principal inteiriça, para manter a privacidade, e que permita a ventilação, seja 
 
ejetável ou provida de painel de escape com dimensões de acordo com a NORMAM- 
01/DPC; 
f) possuir portas com fechamento interno sem, contudo, impedir sua abertura emergencial 
pelo lado externo mediante chave mestra ou similar; 
g) possuir piso impermeável, lavável, antiderrapante, com caimento para o ralo sifonado e 
sem ressaltos e depressões; 
h) ter lixeira com tampa, com dispositivo de abertura que dispense a necessidade de contato 
manual; 
i) ser providas de rede de iluminação, protegida externamente por eletrodutos ou embutida 
nas anteparas, com iluminamento geral e difuso; 
j) possuir sistema de exaustão eficaz, direcionado para fora da área de vivência e sem 
contaminar os seus demais ambientes; 
k) ter disponível protetor descartável ou dispositivo desinfetante para o assento do vaso 
sanitário; e 
l) ser dotada de, no mínimo, uma tomada de energia elétrica junto aos lavatórios. (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de janeiro de 2022) 
37.12.4.2 Além do disposto no subitem 37.12.4.1, as instalações sanitárias para uso coletivo 
devem: 
a) estar situadas em locais de fácil e seguro acesso, próximas aos locais de trabalho ou das 
refeições; 
b) ser localizadas de maneira a não se comunicarem diretamente com os locais destinados às 
refeições, cozinha e dormitórios; 
c) garantir a privacidade de seus usuários em relação ao ambiente externo; 
d) para plataformas com a maior dimensão do deck principal acima de 200 m (duzentos 
metros), deve existir um banheiro o mais próximo possível da meia-nau, em área não 
classificada; (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de janeiro de 2022) 
e) possuir vasos sanitários em conjunto com lavatórios; 
f) dispor de cabines privativas para os vasos sanitários, quando houver mais de uma unidade 
ou forem acompanhados de mictórios; e 
g) ser separadas por sexo, de forma permanente. 
37.12.4.2.1 O dimensionamento das instalações sanitárias de uso coletivo, para cada sexo, 
deve levar em conta os seus respectivos quantitativos a bordo e os postos de trabalho. 
37.12.4.3 A plataforma deve possuir instalações sanitárias para uso coletivo distribuídas pelos 
diferentes pisos ou decks, na proporção de, no mínimo, 1 (um) vaso sanitário e 1 (um) 
lavatório para cada 15 (quinze) trabalhadores ou fração, considerando o turno de trabalho 
com maior efetivo. (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de janeiro de 2022) 
37.12.4.3.1 Em instalações sanitárias masculinas de uso coletivo, é permitida a substituição 
de 50% (cinquenta por cento) dos vasos por mictórios para uso coletivo, desde que sejam 
assegurados, no mínimo, dois vasos. 
37.12.4.4 A plataforma deve possuir, ainda, instalações sanitárias para uso coletivo dotadas 
 
de chuveiro, na proporção de 1 (um) para cada 30 (trinta) trabalhadores ou fração, 
considerando o turno de trabalho com maior efetivo. (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de 
janeiro de 2022) 
37.12.4.5 O vaso sanitário deve: 
a) ser do tipo sifonado ou dotado de mecanismo que impeça o retorno de odores, com 
comando de descarga, assento e tampa e espaço frontal livre com dimensões mínimas de 
0,80 m de largura e 0,60 m de profundidade; 
b) possuir suporte para o papel higiênico em forma de rolo ou interfolhado, com suprimento 
regular e suficiente e na cor branca; 
c) ter ducha higiênica, alimentada por água fria; e 
d) estar instalado em cabines individuais e separadas. 
37.12.4.5.1 A cabine do vaso sanitário para uso coletivo deve: 
a) ter divisórias com altura mínima de 1,90 m e com bordo inferior a, no máximo, 0,15 m 
acima do piso; 
b) ser dotada de porta independente com sistema de fechamento que impeça o 
devassamento; e 
c) possuir alças de apoio, em plataformas flutuantes. 
37.12.4.6 Os mictórios devem ser: 
a) instalados em compartimentos individuais, separados por divisórias de dimensões 
suficientes para garantir a privacidade, com espaçamento de 0,60 m; 
b) do tipo cuba, de material liso e impermeável e de fácil escoamento e limpeza; e 
c) providos de descarga provocada ou automática. 
37.12.4.7 O lavatório deve ser dotado de: 
a) torneira; 
b) recipiente para o descarte de papéis servidos; 
c) saboneteira ou outro dispositivo que permita a higienização das mãos; 
d) suporte para papel-toalha ou secador do tipo elétrico para as mãos; 
e) iluminação; e 
f) espelho. 
37.12.4.7.1 É proibida a utilização de toalhas de uso coletivo. 
37.12.4.7.2 Deve ser disponibilizado, próximo ao casario, local para retirada dos 
Equipamentos de Proteção Individual - EPI com 2 (dois) lavatórios para uso coletivo. 
37.12.4.8 Os compartimentos destinados aos chuveiros devem: 
a) ser dotados de portas de acesso que impeçam o devassamento ou construídos de modo a 
manter a privacidade necessária; 
b) possuir ralos com sistema de escoamento que impeça a comunicação das águas servidas 
 
entre os compartimentos; 
c) possuir tento ou rebaixo com desnível mínimo de 0,05 m em relação ao piso da instalação 
sanitária; 
d) dispor de suporte para sabonete e xampu; 
e) possuir suportes ou cabides para toalha de banho; 
f) ter piso antiderrapante com caimento que assegure o escoamento da água para a rede de 
esgoto; 
g) possuir divisórias revestidas de material resistente, liso, impermeável e lavável; 
h) ser construídos de forma a não possuir arestas vivas que possam causar acidentes; 
i) possuir alças de apoio, exceto nas plataformas fixas; 
j) possuir registros de metal, situados à meia altura da antepara; e 
k) possuir chuveiro dotado de crivo, confeccionado em material resistente e com altura 
mínima de 2 m em relação ao piso, podendo ser do tipo móvel e de altura ajustável. 
37.12.4.8.1 Os chuveiros e os aquecedores elétricos, utilizados para secar as toalhas, devem 
possuir resistência do tipo blindada. 
37.12.4.9 A operadora da instalação deve assegurar, no mínimo, 60 (sessenta) litros diários de 
água tratada, por trabalhador, para serem utilizados nas instalações sanitárias. 
37.12.4.10 É vedado o uso de banheiro químico, inclusive no módulo de acomodação 
temporária, exceto nos casos previstos nesta NR. 
37.12.4.10.1 Ao constatar a inoperância do sistema de esgotamento de todas as instalações 
sanitárias, sem o devido restabelecimento em até 3 (três) horas, os seguintes procedimentos 
devem ser adotados: 
a) iniciar os procedimentos de parada da produção da plataforma; 
b) providenciar, imediatamente, a logística para o desembarque de todos os trabalhadores, 
com o retorno da tripulação somente após a normalização do sistema de esgotamento; 
c) manter a bordo apenas o contingente mínimo para garantir a segurança da instalação e o 
reparo do sistema; e 
d) providenciar banheiros químicos para os trabalhadores que compõem o 
contingenciamento mínimo, até a normalização do sistema de esgotamento. 
37.12.4.11 A operadora da instalação deve elaborar, por plataforma, os procedimentos de 
controle e de vigilância para transportar, manter e controlar a qualidade da água distribuída 
para o consumo humano a bordo, em conformidade com as regulamentações do Ministério 
da Saúde e da ANVISA. 
37.12.4.11.1 O plano de amostragem deve ser realizado por plataforma, respeitando os 
planejamentos mínimos de amostragem expressos nas regulamentações do Ministério da 
Saúde e da ANVISA. 
37.12.4.12 Os procedimentos de vigilância e controle da qualidade de água adotados no 
tratamento, armazenamento e distribuição para o consumo humano a bordo devem 
 
considerar as informações contidas nas análises de riscos da instalação. 
37.12.4.13 Após a realização de serviços de manutenção, reparo, ampliação e outras 
intervenções na plataforma que possam contaminar a água para o consumo humano, a 
operadora da instalação deve realizar as análises previstas pela ANVISA e Ministério da Saúde 
e, se necessário, efetuar os tratamentos adequados antes de voltar a fornecer a água. 
37.12.4.14 A operadora da instalação deve estabelecer mecanismos para o recebimento de 
reclamações e manter registros atualizados sobre a qualidade da água distribuída, 
sistematizando-os de forma compreensível aos consumidores e disponibilizando-os para 
pronto acesso e consulta pela inspeção do trabalho, trabalhadores e seus representantes. 
37.12.5 Higiene, segurança e conforto por ocasião das refeições 
37.12.5.1 Nas plataformas habitadas, é obrigatória a existência de refeitório para os 
trabalhadores. 
37.12.5.2 O refeitório deve atender, nesta ordem, aos requisitos desta NR e, naquilo que 
couber, aos itens constantes das resoluções da ANVISA, conforme descrito a seguir: 
a) ser instalado em local apropriado, não se comunicando diretamente com os locais de 
trabalho, instalações sanitárias e locais insalubres ou perigosos; 
b) possuir área mínima de 1,50 m² por usuário, com a quantidade de mesas e assentos que 
atenda a 1/3 do total de empregados do turno de trabalho com o maior efetivo; 
c) possuir corredor principal com largura de 0,75 m e garantia de corredor secundário de 
acesso a todos os assentos com largura de 0,55 m; 
d) ser provido de rede de iluminação, protegida externamente por eletrodutos ou embutida 
nas anteparas ou teto, com iluminamento geral e difuso; 
e) ter piso impermeável, antiderrapante e revestido de material que permita a limpeza e 
desinfecção; 
f) ter anteparas revestidas com material liso, resistente, impermeável e que permita a 
limpeza e desinfecção; 
g) dispor de água potável; 
h) possuir mesas providas de tampo liso e de material impermeável; 
i) possuir mesas e bancos ou cadeiras de fácil higienização e mantidos permanentemente 
limpos; 
j) possuir protetor salivar nos balcões em que o usuário tiver acesso ao alimento; e 
k) dispor de álcool em gel ou outro saneante na área de acesso aos balcões de autosserviço. 
37.12.5.2.1 As mesas do refeitório de plataformas flutuantes devem ser dotadas de tampo 
com ressalto arredondado nas bordas, acompanhada por bancos ou cadeiras fixas ou com pés 
de alto atrito. 
37.12.5.3 Além do quantitativo de lavatórios para uso coletivo previsto no subitem 37.12.4.3, 
o refeitório também deve dispor de, pelo menos, um lavatório localizado nas proximidades de 
sua entrada, no mesmo piso, ou no seu interior, na proporção de 1 (um) para cada 30 (trinta) 
assentos. 
 
37.12.5.4 É proibida, ainda que em caráter provisório, a utilização do refeitório como 
depósito. 
37.12.5.5 As plataformas desabitadas devem dispor de condições sanitárias, de higiene e de 
conforto suficientes para as refeições dos trabalhadores, bem como atender aos seguintes 
requisitos mínimos: 
a) dispor de local adequado e isolado da área de trabalho; 
b) possuir piso e anteparas apropriados para limpeza e desinfecção; 
c) ter ventilação artificial ou natural; 
d) ter iluminação geral e difusa, com nível de iluminamento, conforme previsto em norma 
técnica; 
e) dispor de mesas e assentos em número compatível com a quantidade de trabalhadores a 
bordo; 
f) possuir lavatório nas proximidades; 
g) fornecer água potável; 
h) dispor de equipamento para aquecer a refeição ou de dispositivo térmico que a mantenha 
aquecida em condições de higiene, conservação e consumo até o final do horário da 
refeição; 
i) fornecer refeições que atendam às exigências de conservação da alimentação em 
recipientes apropriados, adequados aos equipamentos de aquecimento disponíveis; 
j) disponibilizar pratos, talheres e copos individuais higienizados, podendo ser descartáveis; 
e 
k) possuir compartimento para guarda e proteção dos utensílios. 
37.12.5.5.1 Em plataforma desabitada que não ofereça ambiente com condições para as 
refeições, o tempo de permanência dos trabalhadores a bordo deve ser de, no máximo, 4 
(quatro) horas. 
37.12.5.6 É proibida a tomada das principais refeições fora dos locais referidos nos subitens 
37.12.5.2 e 37.12.5.5. 
37.12.5.6.1 É proibido o consumo de qualquer alimento em ambientes com exposição a 
agentes químicos, físicos ou biológicos, devendo ser asseguradas as condições adequadas de 
conforto e higiene, descritas no item 37.12.5 e respectivos subitens desta NR. 
37.12.5.7 É obrigatório o registro, em relatórios próprios, do monitoramento das 
temperaturas e do tempo de exposição dos alimentos. 
37.12.5.8 É vedada a utilização de vestimenta de trabalho com a presença de agentes 
químicos ou biológicos, provenientes das atividades laborais, nos refeitórios ou nos locais 
específicos para a alimentação. 
37.12.6 Cozinha 
37.12.6.1 Em plataforma dotada de cozinha, a operadora da instalação deve seguir todas as 
 
medidas para garantir a higiene e a qualidade da alimentação produzida, de acordo com as 
normas da ANVISA. 
37.12.6.2 A cozinha deve dispor de: 
a) anteparas de material impermeável, apropriado para limpeza e desinfecção; 
b) piso antiderrapante, de material apropriado para limpeza e desinfecção, com caimento e 
ralos ou dispositivos que favoreçam o escoamento de águas; 
c) portas revestidas de materiais lisos e de fácil limpeza e desinfecção; 
d) rede de iluminação, protegida por eletrodutos ou embutida nas anteparas ou tetos, com 
iluminamento geral e difuso, conforme previsto em norma técnica; 
e) lavatório coletivo de uso exclusivo dos trabalhadores do serviço de alimentação, com 
acionamento automático da água e dispositivos de sabão líquido bactericida ou sabão 
neutro juntamente com um antisséptico, sistema para a secagem das mãos e, quando for 
o caso, coletor de papel acionado sem contato manual; 
f) sistema de exaustão para a captação de fumaças, vapores e odores, dotada de coifa em 
aço inoxidável; 
g) bancadas de trabalho e pias para lavagem de utensílios em aço inoxidável; 
h) locais distintos para a instalação de equipamentos de refrigeração de alimentos, de 
lavagem de utensílios e de preparo de refeições; 
i) áreas independentes para higienização dos alimentos, para o manuseio de massas e para 
a cocção; 
j) áreas distintas ou separadas por barreiras físicas para preparação de carnes, de peixes, de 
aves e de saladas; 
k) lixeira confeccionada em material de fácil higienização, dotada de tampa, com abertura 
sem contato manual; e 
l) dispositivo para abafamento de fogo do tipo manta, confeccionado em material 
antichamas, não contaminante e não alergênico. 
37.12.6.2.1 É vedada a utilização de toalha de uso coletivo nos lavatórios utilizados pelos 
profissionais da cozinha. 
37.12.6.3 A cozinha deve ficar interligada ao refeitório através de aberturas do tipo passa- 
pratos ou portas distintas, uma para servir as refeições e a outra para a devolução dos 
utensílios. (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de janeiro de 2022) 
37.12.6.4 As áreas previstas para cozinha, depósito de gêneros alimentícios secos e 
dispositivos de refrigeração de alimentos devem ser compatíveis com o número diário de 
refeições servidas e a quantidade de provisões que devem ser armazenadas, considerando-se 
ainda uma reserva de emergência. 
37.12.6.5 As plataformas devem possuir instalações sanitárias adicionais, exclusivas para uso 
coletivo dos trabalhadores da cozinha, atendendo ao disposto no subitem 37.12.4.2, na 
proporção de 1 (um) vaso sanitário e 1 (um) lavatório para cada 10 (dez) trabalhadores ou 
fração, considerando o sexo e o turno de trabalho do pessoal da cozinha com maior efetivo. 
(Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de janeiro de 2022) 
 
37.12.6.6 Os equipamentos e acessórios de cocção utilizados nas cozinhas das plataformas 
flutuantes devem possuir dispositivo de fixação que permita a sua remoção para utilização e 
limpeza. 
37.12.6.7 A cozinha, seus equipamentos e acessórios, exaustores e dutos de exaustão devem 
passar por processo de higienização de acordo com as recomendações do fabricante ou 
fornecedor, consignado em plano de manutenção específico e relatório assinado pelo 
profissional responsável. 
37.12.6.8 A câmara de refrigeração deve ter botoeira de emergência no seu interior e 
dispositivo que permita a abertura internamente. 
37.12.7 Camarotes 
37.12.7.1 Os camarotes, camarotes provisórios e módulos de acomodação temporária devem 
atender aos seguintes requisitos gerais: 
a) dispor de anteparas, revestimento, forro, piso e juntas construídos com materiais 
específicos para uso marítimo e resistentes ao fogo, de acordo com os requisitos definidos 
pela International Maritime Organization - IMO, Code for Construction and Equipment of 
Mobile Offshore Drilling Units (Código MODU), SOLAS e suas alterações posteriores; 
b) ser construídos com materiais termoacústicos, impermeáveis, atóxicos, adequados à sua 
utilização e que garantam um ambiente saudável e sua perfeita higienização; 
c) ser dotados de dispositivos suficientes para o escoamento das águas; 
d) preservar a privacidade dos usuários; 
e) ser separados por sexo durante todo o seu tempo de ocupação, sendo proibida a 
alternância diurna/noturna entre os sexos masculino e feminino nesse período; 
f) acomodar no máximo quatro pessoas; 
g) possuir pé-direito de, no mínimo, 2,40 m quando forem usados beliches, ou 2,20 m no caso 
de uso exclusivo de camas simples; 
h) dispor de dormitório com área mínima de 3,60 m² por pessoa, exceto nos casos dos 
módulos de acomodação temporária, cuja área mínima é de 3,00 m² por pessoa, e dos 
dormitórios individuais ou duplos, cuja área total mínima deve ser de 7,50 m²; 
i) ter dimensões adequadas de modo a propiciar o conforto e a facilitar sua limpeza e ordem; 
j) possuir instalação sanitária privativa, adjacente ao dormitório e com uma porta para 
comunicação direta ou para a antecâmara, dotada de vaso sanitário, compartimento para 
chuveiro e lavatório, com armário, gavetas individuais, secador de toalhas e alça de apoio; 
k) dispor de portas com altura mínima de 2,10 m e largura mínima de 0,80 m, dotadas de 
dispositivos que permitam mantê-las abertas e providas de painéis de escape com 
dimensões 0,60 m x 0,80 m; 
l) ser dotados de mobiliário e acessórios constituídos de material de fácil higienização, sem 
cantos vivos, mantidos em boas condições de uso e que não produzam gases ou partículas 
tóxicas quando expostos ao fogo; 
m) apresentar valores máximos de vibração de corpo inteiro inferiores ao nível de ação para a 
exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro citada no Anexo I - Vibração da 
NR-09 (Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e 
 
Biológicos); 
n) dispor de tensão elétrica de 127 ou 220 volts nas tomadas, devidamente identificadas; 
o) possuir sistema de iluminação de modo a manter um nível mínimo de iluminamento geral 
e difuso, bem como iluminação de emergência; e 
p) ter manta antichamas, não alergênica, na proporção mínima de uma peça para cada 
ocupante. 
37.12.7.1.1 Nas plataformas em operação ou que estejam em fase de construção até a data 
de entrada de vigência desta NR, as portas com largura inferior a 0,80 m podem ser ejetáveis, 
em substituição ao painel de escape previsto na alínea “k”. 
37.12.7.1.2 O camarote deve ser adequadamente isolado, não podendo haver quaisquer 
aberturas diretas para a praça de máquinas, compartimento de carga, cozinha, paiol, 
lavanderias, poço de elevador ou instalações sanitárias de uso coletivo. 
37.12.7.1.3 As tubulações de vapor, de descarga de gases e outras semelhantes não devem 
passar pelo interior dos alojamentos, nem pelos seus corredores, salvo em caso de 
inviabilidade técnica, quando deverão ser isoladas e protegidas. 
37.12.7.1.4 A área de circulação para acesso aos alojamentos deve ter a largura mínima de 
1,20 m. 
37.12.7.2 O mobiliário do dormitório deve observar os seguintes requisitos mínimos: 
a) possuir no máximo quatro leitos, cuja distância horizontal entre eles seja de, no mínimo, 
0,60 m para permitir a livre circulação e o acesso; 
b) ter armários individuais com tranca e chave, volume mínimo de 0,5 m³, providos de gaveta, 
prateleira e cabides, e com, pelo menos, três compartimentos para guardar 
separadamente: 
I. os itens de higiene pessoal; 
II. as roupas e os pertences pessoais; e 
III. os EPI e a bolsa de viagem; 
c) ser dotado de ganchos de uso individual, em quantidade e condições suficientes para 
pendurar vestimenta de trabalho e EPI; 
d) possuir mesa ou escrivaninha, que poderá ser do tipo de tampo fixo, dobrável ou corrediço, 
acompanhada de cadeira, provida de iluminação auxiliar e de tomada de energia elétrica; 
e) possuir telefone e televisão de dimensão superior a 26 polegadas; 
f) ter espelho, podendo ser instalado na parte interna dos armários; 
g) dispor de estante ou prateleira para livros; 
h) possuir recipiente para lixo; 
i) conter dispositivos individuais, do tipo gancho ou barra, para guardar e secar toalhas de 
banho e rosto, fora do armário, que assegure condições de higiene; e 
j) ser dotado de compartimentos destinados à guarda de coletes salva-vidas e das mantas 
antichamas. 
 
37.12.7.3 A cama deve atender aos seguintes requisitos: 
a) possuir dimensões internas que comportem um colchão de solteiro de, no mínimo, 1,88 m 
x 0,78 m; 
b) ter altura mínima de 0,40 m, medida da face superior do colchão ao piso do camarote; 
c) possuir colchão antialérgico e com densidade mínima 33 (trinta e três), mantido íntegro, 
em condições higiênico-sanitárias e no prazo de validade estabelecida pelo fabricante, ou 
de 5 (cinco) anos, caso não seja estabelecido outro prazo, a partir da data de fabricação; 
d) dispor de dois lençóis, uma fronha, um travesseiro, confeccionado em material visco- 
elástico ou similar, substituído a cada 2 (dois) anos e com dimensões mínimas iguais a 55 
cm x 35 cm x 10 cm, e um cobertor, todos de uso individual, de dimensões compatíveis, em 
condições íntegras e adequadas de higiene e conservação, manufaturados a partir de 
materiais antialérgicos; 
e) ter cortina tipo blackout ou outro elemento semelhante, confeccionada em material 
antialérgico, que impeça a entrada de luz e promova a privacidade, sem comprometer a 
circulação de ar; e 
f) ser dotada de iluminação complementar e tomada de energia elétrica. 
37.12.7.3.1 No caso de utilização de camas sobrepostas na vertical (beliche), estas deverão 
atender também às condições a seguir: 
a) limitar-se a duas camas, com distância livre mínima de 0,90 m, medida a partir do nível 
superior do colchão da cama de baixo ao nível inferior do estrado da cama superior; 
b) possuir cama superior com distância livre mínima de 0,90 m, medida a partir do teto do 
dormitório até o nível superior do seu colchão; 
c) possuir cama superior com proteção lateral contra queda, até a metade do seu 
comprimento; 
d) disponibilizar acesso à cama superior por meio de escada rígida adequada, com degraus de 
superfície antiderrapante, fixada ao beliche e alça para pega junto à escada; e 
e) possuir estrados das camas impermeáveis. 
37.12.7.3.1.1 Nas plataformas flutuantes, a cama inferior deve ser provida, ainda, de proteção 
lateral contra queda, até a metade do seu comprimento. 
37.12.7.4 Módulos de acomodação temporária 
37.12.7.4.1 O módulo de acomodação temporária só pode ser instalado com o intuito de 
aumentar a capacidade de acomodação da plataforma, durante a execução de campanhas de 
manutenção, reparação, montagem, comissionamento, descomissionamento, desmonte ou 
intervenções de sondas em plataformas fixas. 
37.12.7.4.2 A instalação e a permanência do módulo de acomodação temporária nas 
plataformas habitadas devem ser solicitadas ao órgão regional da inspeção do trabalho, 
correspondente à locação da plataforma, e, em caso de plataformas desabitadas, somente 
mediante negociação tripartite. 
37.12.7.4.2.1 A solicitação deve ser feita mediante a apresentação das análises de riscos e 
plantas baixa e de corte. 
 
37.12.7.4.3 Além do disposto nos subitens 37.12.7.1 a 37.12.7.3, o módulo de acomodação 
temporária deve atender às seguintes exigências: 
a) não ter sido utilizado para outros fins, como o armazenamento ou manuseio de substâncias 
perigosas à saúde; 
b) dispor de anteparas, piso e teto construídos com o material de classe A-60, conforme 
descrito no Código MODU; 
c) ser apoiado sobre estruturas de sustentação com apoios resilientes para absorções de 
ruídos e vibrações, salvo laudo técnico conclusivo que dispense tais apoios, elaborado por 
profissional legalmente habilitado; 
d) ter quadro elétrico instalado em seu interior, em local de fácil acesso, dispondo de 
barramento interno com disjuntores, portas com vedação de borracha, trinco e pintura 
eletrostática a pó; 
e) possuir vidros ou materiais alternativos utilizados em divisórias, janelas e visores das portas 
que não produzam estilhaços ou fumaça tóxica; 
f) dispor de antecâmara para isolamento do ruído exterior, das intempéries e do 
devassamento, podendo tal função ser exercida pelo corredor que interliga os módulos; 
g) se possuir corredor, este deve atender aos requisitos do subitem 37.25.8.2; 
h) dispor de portas externas que atendem aos requisitos de estanqueidade e da classificação 
das anteparas, conforme sua localização na embarcação, dotadas de sistema automático 
para o seu fechamento; e 
i) dispor de saída de emergência alternativa. 
37.12.7.5 A operadora da instalação deve disponibilizar canais para televisão, com pacote de 
programação diversificado (noticiários, esportes, filmes, documentários e outros), em 
condições adequadas de funcionamento, diuturnamente. 
37.12.7.6 A telefonia das acomodações deve permitir a realização de ligações entre os 
diferentes ramais da plataforma. 
37.12.7.7 A operadora da instalação deve garantir o cumprimento das seguintes regras de uso 
dos camarotes: 
a) limpeza diária e manutenção das condições higiênico-sanitárias; 
b) retirada diária do lixo e disposição em local adequado; 
c) substituição, a cada 5 (cinco) dias, da roupa de cama e, a cada 3 (três) dias, da roupa de 
banho para proceder à sua lavagem e secagem, e sempre que houver a troca de ocupante 
do leito; 
d) em caso de suspeita ou diagnóstico de doenças infectocontagiosas, que possam 
comprometer a saúde da população embarcada, devem ser providenciados, 
imediatamente, o isolamento e as medidas para o desembarque do trabalhador; e 
e) além do disposto na alínea “d”, deve ser providenciada a desinfecção dos eventuais 
camarotes utilizados pelo paciente. 
37.12.7.8 O camarote provisório deve ter seu projeto, prazo de utilização e prorrogação, se 
necessária, aprovados pelo órgão regional da inspeção do trabalho, depois de ouvidas as 
 
partes em procedimento de negociação tripartite. 
37.12.7.9 O somatório dos trabalhadores alojados em camarotes provisórios e módulos de 
acomodação temporária não pode exceder a 25% (vinte e cinco por cento) do quantitativo 
máximo de trabalhadores instalados nos camarotes permanentes, observada a 
regulamentação NORMAM-01/DPC para os equipamentos de salvatagem. 
37.12.7.10 É vedado o transbordo de trabalhadores registrados no People On Board - POB de 
uma plataforma para o pernoite em alojamento de outra plataforma, com a finalidade de 
suprir ausência de acomodações. 
37.12.8 Lavanderia 
37.12.8.1 A plataforma habitada deve possuir lavanderia para a lavagem e a secagem das 
roupas de trabalho, de cama, de banho e de uso pessoal. 
37.12.8.1.1 A lavanderia da plataforma deve: 
a) ser dimensionada de acordo com a quantidade de turnos e a lotação total de trabalhadores 
embarcados; 
b) ter a área de lavagem e secagem projetada e isolada acusticamente para manter os níveis 
de ruído dentro dos limites de tolerância nos demais compartimentos; 
c) possuir piso de circulação sem saliências e depressões; 
d) possuir sistema de exaustão e ventilação; 
e) ser abastecida com água tratada; e 
f) ter facilidades para passagem de roupas. 
37.12.8.2 As roupas de trabalho devem ser lavadas e secas separadamente das demais 
(roupas de cama, de banho e de uso pessoal), de acordo com procedimento específico para 
cada unidade, que impeça a contaminação cruzada entre as roupas. 
37.12.9 Serviços de bem-estar a bordo 
37.12.9.1 Na plataforma habitada, devem existir os seguintes meios e instalações para 
proporcionar condições de bem-estar a todos os trabalhadores a bordo: 
a) sala de ginástica ou aparelhos para exercícios físicos, instalados em locais destinados para 
essa finalidade; 
b) sala(s) de recreação com música, rádio, televisão, exibição de vídeos com conteúdos 
variados e renovados em intervalos regulares, além de jogos de mesa com seus acessórios; 
c) sala de leitura dotada de uma biblioteca, cujo acervo contenha periódicos e livros de 
conteúdos variados, em quantidade suficiente e renovados em intervalos regulares; 
d) acesso viável à rede mundial de computadores (internet), do tipo sem fio (wi-fi), ao menos 
nas áreas de vivência e camarotes, para utilização recreativa e comunicação interpessoal, 
de acesso reservado a correio eletrônico, redes sociais e outros sistemas privativos, 
dimensionada de modo a atender ao quantitativo de trabalhadores no período de folga, 
diuturnamente; e 
e) sala de internet recreativa e para comunicação interpessoal, dotada de computadores de 
 
uso individual, conectados à rede, na razão de, no mínimo, 1 (um) para cada 50 (cinquenta) 
trabalhadores ou fração, considerados os trabalhadores em período de folga. 
37.12.9.1.1 Em caso de inviabilidade técnica de instalação de internet sem fio (wi-fi), a 
operadora da instalação deve disponibilizar computadores de uso individual, conectados à 
rede citada, na razão de, no mínimo, 1 (um) para cada 15 (quinze) trabalhadores ou fração, 
considerados os trabalhadores em período de folga. 
37.12.9.1.2 A operadora da instalação deve manter os meios de comunicação da sala de 
internet com os computadores de uso individual ou similares (hardwares) e os sistemas 
operacionais (softwares) atualizados, de forma a garantir o seu perfeito funcionamento. 
37.12.9.2 A área de vivência a bordo deve possuir cabines telefônicas individuais ou locais 
privativos, na proporção de 1 (um) aparelho telefônico para cada 50 (cinquenta) trabalhadores 
ou fração a bordo, permitindo a comunicação particular entre a plataforma e a terra, 
observando-se que: 
a) a operadora da instalação deve franquear ao trabalhador, próprio ou terceirizado, período 
mínimo de 15 (quinze) minutos, por dia, de ligação externa gratuita; e 
b) quando excedido o tempo gratuito de ligação, e caso seja custeado pelo trabalhador, o 
valor máximo da ligação deve ser equivalente ao seu preço de custo, que venha a ser 
cobrado pela operadora de telefonia nacional. 
37.12.9.2.1 Caso a operadora da instalação não disponibilize internet, do tipo wi-fi, a 
proporção estabelecida no subitem 37.12.9.2 deve ser de, no mínimo, 1 (um) para cada 15 
(quinze) trabalhadores ou fração. 
37.12.9.3 A sala para a prática das atividades físicas deve: 
a) ser dimensionada para os trabalhadores embarcados na plataforma, em horário de folga; 
b) possuir piso apropriado, livre de rachaduras, imperfeições, elementos cortantes e 
perfurantes; 
c) ter suportes ou compartimentos exclusivos para a guarda de material de apoio (anilhas, 
barras, cordas e outros); 
d) estar limpa; 
e) ser climatizada; e 
f) ter as áreas de circulação livres e seguras. 
37.12.9.3.1 Os aparelhos ergométricos, os aparelhos e os equipamentos fixos para a prática 
de exercícios físicos da sala de ginástica devem: 
a) estar em perfeito estado de conservação, manutenção, higiene e segurança; 
b) estar aprumados, fixados e distanciados entre si, de acordo com as orientações do 
fabricante; e 
c) ser certificados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO, 
quando aplicável. 
37.12.9.3.2 Para realizar atividade física a bordo, o trabalhador deve ser previamente 
orientado por profissional legalmente habilitado, apresentando o comprovante ao 
profissional de saúde da plataforma. 
 
37.12.10 Alterações eventuais que forneçam condições diversas, porém equivalentes ao 
disposto no item 37.12.9 e respectivos subitens, devem ser apreciadas de forma tripartite e 
autorizadas pelo órgão regional da inspeção do trabalho. 
37.12.11 Na plataforma dotada de sala de projeção de filmes, quadra desportiva, piscina ou 
sauna, essas instalações devem ser mantidas em funcionamento, só podendo ser 
descontinuadas se precedida e aprovada em negociação tripartite. 
37.13 Alimentação a bordo 
37.13.1 A operadora da instalação deve garantir que os trabalhadores a bordo tenham acesso 
gratuito à alimentação de boa qualidade, preparada ou finalizada a bordo, fornecida em 
condições de higiene e conservação, conforme prevê a legislação vigente. 
37.13.1.1 O cardápio deve ser: 
a) variado e balanceado; 
b) elaborado por profissional nutricionista legalmente habilitado; 
c) de conteúdo que atenda às exigências nutricionais necessárias às condições de saúde dos 
trabalhadores; e 
d) adequado ao tipo de atividade laboral e assegurar o bem-estar a bordo. 
37.13.1.2 Nas plataformas desabitadas, a alimentação deve possuir as mesmas características 
citadas no item 37.13.1, sendo dispensado o seu preparo a bordo. 
37.13.1.3 A operadora da instalação deve disponibilizar dietas específicas para a patologia do 
trabalhador, segundo prescrição médica. 
37.13.1.4 A operadora da instalação deve garantir que a empresa contratada para prestar 
serviços de hotelaria e alimentação cumpra os requisitos para o sistema de gestão da 
segurança de alimentos estabelecidos nas regulamentações da ANVISA e pela norma técnica 
ABNT NBR ISO 22000 - Sistemas de gestão de segurança de alimentos - Requisitos para 
qualquer organização na cadeia produtiva de alimentos e alterações posteriores. 
37.13.2 A operadora da instalação deve exigir que os manipuladores de alimentos sejam 
capacitados para cada função, com conhecimentos práticos e teóricos sobre boas práticas de 
manipulação e higiene, hábitos de higiene pessoal, segurança e doenças transmitidas por 
alimentos, mediante curso básico para manipuladores de alimentos, com conteúdo 
programático mínimo descrito no Anexo I desta NR. 
37.13.2.1 Em adição, os cozinheiros encarregados do preparo das refeições a bordo devem 
possuir formação e qualificações exigidas para esta função, com conhecimentos teóricos e 
práticos sobre cozinha, armazenamento de víveres e gestão de abastecimentos. 
37.13.3 É obrigatório o fornecimento de água potável e fresca no casario e nas áreas 
operacionais da plataforma, em quantidade suficiente para atender às necessidades 
individuais dos trabalhadores, de no mínimo ¼ litro (250 ml) por hora para cada trabalhador. 
37.13.3.1 A água potável deve estar de acordo com os padrões de potabilidade estabelecidos 
 
pela ANVISA e pelo Ministério da Saúde. 
37.13.3.2 A operadora da instalação deve fornecer água potável e fresca nos locais e frentes 
de trabalho por meio de bebedouro, equipamentos similares ou recipientes portáteis limpos, 
hermeticamente fechados e confeccionados em material apropriado que garanta as mesmas 
condições. 
37.13.3.3 O laudo técnico, comprovando a potabilidade da água consumida a bordo, deve ser 
elaborado por profissional legalmente habilitado e estar afixado em quadro de aviso próximo 
ao refeitório. 
37.13.3.4 A responsabilidade técnica pelas análises físicas, químicas e biológicas da água 
potável fornecida deve estar desvinculada da responsabilidade técnica pela realização dos 
serviços de seu tratamento, armazenamento e distribuição. 
37.13.4 É proibido o uso de copos, pratos, talheres e outros utensílios de forma 
compartilhada, sem a prévia higienização, ou improvisados para consumir água ou alimentos. 
37.13.4.1 A operadora da instalação pode utilizar materiais descartáveis para servir a água e 
alimentos, sendo vedado o fornecimento de alimentos em embalagens plásticas que serão 
aquecidas para o seu consumo. 
37.13.5 Os locais de armazenamento e transporte de água potável e as suas fontes devem ser: 
a) protegidos contra qualquer contaminação; 
b) colocados ao abrigo de intempéries; 
c) submetidos a processo de higienização; 
d) isentos de material plástico que contenham em sua composição produtos químicos tóxicos 
e outros contaminantes que possam causar danos à saúde do trabalhador; e 
e) situados em local separado da água não potável. 
37.13.6 O aprovisionamento de víveres e de água potável a bordo deve ser suficiente e levar 
em conta o número de trabalhadores e as possíveis situações de emergência. 
37.13.6.1 Os alimentos devem ser armazenados em local limpo e organizado, protegidos 
contra contaminações, identificados e mantidos sobre paletes, estrados ou prateleiras, 
confeccionados em material resistente e de fácil higienização, distantes do piso, respeitando- 
se o espaçamento mínimo necessário para garantir adequada ventilação, limpeza e 
desinfecção do local. 
37.13.6.1.1 As áreas de armazenamento de alimentos devem apresentar-se isentas de 
materiais estranhos ao ambiente, estragados, tóxicos ou outros que possam contaminá-los. 
37.13.6.1.2 É vedado o armazenamento de alimento em caixas de papel, que não as próprias 
embalagens, e outros recipientes de difícil higienização. 
37.13.6.1.3 É proibida a disposição de água potável em galões diretamente sobre o piso. 
37.13.7 O gerente da plataforma ou seu preposto deve realizar inspeções semanais para 
 
verificar: 
a) a quantidade, a qualidade e a validade do aprovisionamento de víveres e de água potável; 
b) o estado das instalações e equipamentos utilizados para armazenamento e manuseio de 
víveres e de água potável; 
c) as condições de higiene e funcionamento da cozinha e do refeitório, seus equipamentos e 
acessórios, incluído o exaustor; e 
d) a ausência de animais sinantrópicos. 
37.13.7.1 Os resultados das inspeções devem ser: 
a) consignados em relatório, datado e assinado pelo comissário ou responsável pela hotelaria 
e pelo gerente da plataforma ou seu preposto; e 
b) divulgados à força de trabalho mediante afixação em quadro de avisos, próximo à entrada 
do refeitório. 
37.13.8 A operadora da instalação deve proceder, no mínimo semestralmente, à 
desinsetização e à desratização, de acordo com os procedimentos estabelecidos pela ANVISA. 
37.14 Climatização 
37.14.1 A plataforma habitada deve ser provida de sistema de climatização adequado para as 
áreas de vivência e locais de trabalho que exijam solicitação intelectual e atenção constantes, 
garantindo a saúde, a segurança, o bem-estar e o conforto térmico. 
37.14.1.1 O sistema de climatização deve ser mantido em funcionamento contínuo, provendo 
ambiente climatizado com ar interno de boa qualidade, sempre que houver trabalhadores a 
bordo. 
37.14.1.1.1 A qualidade do ar interior deve atender aos critérios estabelecidos pela ANVISA e 
Ministério da Saúde. 
37.14.1.1.2 Em caso de deficiência na qualidade do ar interno que exponha os trabalhadores 
a risco grave e iminente, a operadora da instalação deve providenciar o imediato 
deslocamento da força de trabalho para um local seguro e acionar o Plano de Resposta a 
Emergências - PRE, de acordo com o capítulo 37.28 desta NR, com retorno somente após a 
normalização do sistema. 
37.14.1.1.2.1 O retorno dos trabalhadores às áreas contaminadas da plataforma depende da 
comprovação da eliminação do agente nocivo, mediante avaliação e autorização formal do 
responsável técnico pelo Plano de Manutenção, Operação e Controle - PMOC da plataforma. 
37.14.2 A avaliação do ar interior deve considerar e quantificar, também, os poluentes 
provenientes dos agentes físicos, químicos e biológicos identificados no PGR que possam 
atingir a captação de ar do sistema de climatização. 
37.14.2.1 O método analítico e o padrão referencial da qualidade do ar interior devem 
obedecer ao estabelecido nas legislações vigentes, nas normas técnicas nacionais e 
internacionais, nessa ordem. 
 
37.14.2.2 Os resultados das avaliações, manutenções e correções realizadas devem estar 
disponíveis aos trabalhadores e seus representantes. 
37.14.3 A climatização central ou individual dos camarotes, camarotes provisórios e módulos 
de acomodação temporária deve atender adicionalmente aos seguintes requisitos: 
a) possuir controle individual da temperatura do ar-condicionado; (Vide prazo - Portaria MTP n.º 
90, de 18 de janeiro de 2022) 
b) permitir o direcionamento do ar mediante aletas ajustáveis, instaladas nas grelhas de 
insuflação; e 
c) produzir baixos níveis de ruído e vibração. 
37.14.4 Os aparelhos de ar-condicionado individuais devem ser submetidos, anualmente, a 
procedimentos de limpeza e manutenção realizados por profissional qualificado, de modo a 
garantir as adequadas condições de operação e controle. 
37.15 Sinalização de segurança e saúde 
37.15.1 Para fins de atendimento à sinalização de segurança e saúde no trabalho, aplica-se a 
plataformas o constante da NR-26 (Sinalização de Segurança), com as modificações previstas 
neste capítulo. 
37.15.1.1 O código de cores utilizado deve estar disponível em quadros de aviso da 
plataforma. 
37.15.1.2 A plataforma com trabalhadores estrangeiros a bordo deve possuir as sinalizações 
de segurança e saúde no trabalho escritas também no idioma inglês. 
37.15.2 A sinalização de segurança contra incêndios e pânico deve obedecer à norma técnica 
ABNT NBR 16820 - Sistemas de sinalização de emergência - Projeto, requisitos e métodos de 
ensaios e alterações posteriores. 
37.15.3 A utilização de cores na segurança do trabalho para identificar e advertir contra riscos 
deve atender ao disposto na norma técnica ABNT NBR 7195 - Cores para segurança e 
alterações posteriores. 
37.15.4 O uso de cores na identificação de tubulações para a canalização de fluidos e material 
fragmentado ou condutores elétricos deve atender ao estabelecido na norma técnica ABNT 
NBR 6493 - Emprego de cores para identificação de tubulações industriais e alterações 
posteriores, observando-se ainda os subitens deste item. 
37.15.4.1 As tubulações devem ser identificadas por pintura em toda a sua extensão ou por 
meio de faixas. 
37.15.4.1.1 As faixas de identificação devem: 
a) ser feitas mediante pintura ou fitas adesivas nas cores e largura descritas na ABNT NBR 
6493 e alterações posteriores; 
b) contornar toda a circunferência da tubulação; 
c) estar espaçadas de no máximo 15 (quinze) metros; 
 
d) ser tal que torne possível a identificação da tubulação, sem que seja necessário ao 
observador percorrê-la; e 
e) existir nos pontos de desconexão e inspeção, junto às válvulas e na proximidade de 
obstáculo atravessado pela tubulação, como anteparas e conveses. 
37.15.4.2 O sentido de escoamento do fluido deve ser feito por meio de setas indicativas, em 
cor contrastante com a cor do fundo, junto às válvulas, quando a tubulação for pintada em 
toda a sua extensão. 
37.15.4.2.1 No caso de identificação das tubulações por faixas, as setas devem ser colocadas 
junto às mesmas. 
37.15.4.3 A identificação das tubulações destinadas à água ou espuma para combater 
incêndio deve ser feita, obrigatoriamente, mediante pintura em toda a sua extensão. 
37.15.4.4 A pressão máxima de operação da tubulação deve ser indicada junto aos pontos de 
amostragem ou drenagem aberta, na unidade do sistema internacional. 
37.15.5 As fontes de radiação ionizante, os locais de armazenamento de material radioativo e 
os locais de trabalho com exposição à radiação ionizante, industrial ou de ocorrência natural, 
devem ser sinalizados com o símbolo internacional (trifólio) e o aviso suplementar, 
preconizado pela Agência Internacional de Energia Atômica - AIEA, conforme Anexo II desta 
NR. 
37.15.6 No refeitório, cozinha e locais de armazenamento e manipulação de víveres e água 
devem ser afixados cartazes de orientação sobre a correta lavagem e antissepsia das mãos e 
demais hábitos de higiene, em locais de fácil visualização, inclusive nas instalações sanitárias 
e lavatórios utilizados exclusivamente pelos manipuladores de alimentos. 
37.16 Inspeções de segurança e saúde a bordo 
37.16.1 As plataformas devem ser inspecionadas mensalmente pela operadora da instalação 
com enfoque na segurança e saúde no trabalho, considerando os riscos das atividades e as 
operações desenvolvidas a bordo, conforme cronograma anual, elaborado pelo SESMT e 
informado previamente à CIPLAT. 
37.16.2 As inspeções mensais de segurança e saúde planejadas com a participação do membro 
eleito, titular ou suplente, da CIPLAT devem ser coordenadas, realizadas e consignadas em 
relatório pelos profissionais do SESMT lotados na plataforma. 
37.16.2.1 Quando houver a participação de membro eleito, titular ou suplente, da CIPLAT na 
inspeção, esta servirá para o atendimento da verificação dos ambientes e condições de 
trabalho pela CIPLAT, conforme previsto na NR-05. 
37.16.3 As inspeções devem ser documentadas mediante relatórios, com o seguinte conteúdo 
mínimo: 
a) nome da plataforma, data e local inspecionado; 
b) participantes e suas respectivas assinaturas; 
c) pendências anteriores e situação atual; 
 
d) registro das não conformidades que impliquem riscos à segurança e à saúde dos 
trabalhadores; 
e) recomendações; e 
f) cronograma com a proposta de prazos e de responsáveis pela execução das 
recomendações. 
37.16.3.1 O responsável legal pela plataforma deve tomar ciência do conteúdo do relatório 
de inspeção de segurança e saúde a bordo, mediante assinatura ao final desse documento, 
aprovando o cronograma com prazos e responsáveis pelo atendimento das recomendações. 
37.16.3.2 Os relatórios das inspeções de segurança e saúde devem ser apresentados à CIPLAT 
durante a reunião ordinária subsequente ao término de sua elaboração, sendo uma cópia 
anexada à ata. 
37.17 Inspeções e manutenções 
37.17.1 A operadora da instalação deve definir e implantar planos de inspeções e 
manutenções dos equipamentos, instrumentos, máquinas, sistemas e acessórios da 
plataforma, em conformidade com a NR-12 (Segurança e Saúde no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos) e com o PGR, onde couber, tendo em consideração as normas técnicas 
nacionais, as recomendações dos fabricantes ou fornecedores e as boas práticas de 
engenharia aplicáveis. 
37.17.1.1 A operadora da instalação deve priorizar a manutenção preventiva e preditiva dos 
elementos críticos de segurança ou que comprometam a segurança e saúde dos 
trabalhadores, para eliminar os efeitos das causas básicas das possíveis não conformidades, 
falhas ou situações indesejáveis. 
37.17.2 O comissionamento e o descomissionamento associados à manutenção ou inspeção 
de equipamentos, instrumentos, máquinas, sistemas e acessórios da plataforma devem ser 
precedidos de procedimento, em conformidade com as orientações de segurança a partir de 
análise de riscos, e seguindo a sistemática de liberação de trabalhos da operadora da 
instalação. 
37.17.3 Os planos de inspeções e manutenções devem conter, no mínimo, os seguintes itens: 
a) listagem dos elementos da plataforma sujeitos às inspeções e manutenções; 
b) tipos de intervenções a serem realizadas; 
c) cronograma com o estabelecimento de prazos; 
d) medidas de segurança a serem adotadas para cada um dos elementos e os respectivos 
equipamentos de proteção coletiva e individual necessários, podendo estar na permissão 
de trabalho; 
e) descrição das atividades a serem realizadas e os procedimentos de inspeções e 
manutenções; e 
f) assinaturas dos responsáveis técnicos. 
37.17.3.1 A operadora da instalação deve justificar e documentar a inobservância dos prazos 
definidos nos planos de inspeções e manutenções. 
 
37.17.4 A periodicidade das inspeções e manutenções, bem como da reavaliação dos 
respectivos planos, deve considerar: 
a) o previsto nas NR, nas normas técnicas nacionais ou, na ausência destas, nas normas 
internacionais; 
b) as recomendações do fabricante ou fornecedor, especialmente quanto aos itens críticos à 
segurança e à saúde dos trabalhadores; 
c) a eficácia medida pelos indicadores de desempenho; 
d) as medidas propostas nos relatórios de inspeções de segurança e saúde do trabalho; 
e) as recomendações e pareceres contidos nos relatórios de inspeções e manutenções; 
f) as sugestões decorrentes de investigações de incidentes do trabalho elaboradas pelo 
SESMT e CIPLAT; 
g) as recomendações do plano de ação decorrentes das avaliações de riscos do PGR; 
h) as condições ambientais e climáticas a bordo; e 
i) as sugestões dos representantes dos empregados, caso sejam pertinentes. 
37.17.5 As inspeções, manutenções e outras intervenções devem ser executadas por 
trabalhadores com treinamento apropriado, sob a supervisão de profissional qualificado a 
bordo, e coordenadas por profissional legalmente habilitado que pode estar lotado em terra. 
37.17.6 É proibida a utilização e a operação de equipamentos, instrumentos, máquinas, 
acessórios ou qualquer outro sistema da plataforma sujeito à inspeção e manutenção, antes 
da correção das suas não conformidades impeditivas, com a ciência formal do responsável 
legal pela plataforma. 
37.17.7 No caso de inspeções, manutenções, reparos e outras atividades que utilizem os 
Veículos Aéreos Não Tripulados - VANT (drone), a operadora da instalação deve assegurar que 
os serviços sejam realizados em conformidade com o Regulamento Brasileiro de Aviação Civil 
Especial - RBAC-E, da Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC, as normas de operação 
estabelecidas pelo Departamento de Controle do Espaço Aéreo - DECEA e as exigências da 
Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL. 
37.17.7.1 Além do prescrito no item 37.17.7 desta NR, a operadora da instalação deve: 
a) assegurar que o operador de drone participe da elaboração das análises de riscos e assine 
a PT para a atividade de voos a bordo; 
b) garantir que os drones utilizados em áreas classificadas obedeçam às condições previstas 
nas normas do INMETRO para esses tipos de locais; 
c) avaliar as operações simultâneas na plataforma antes da utilização do drone; e 
d) elaborar mapa limitando a área permitida ao voo do drone, notadamente sobre as áreas 
com a possível presença de trabalhadores. 
37.17.8 Permissão de Trabalho - PT 
37.17.8.1 Os trabalhos de inspeção e manutenção a serem realizados nas áreas operacionais 
devem ser executados mediante a emissão de PT. 
 
37.17.8.1.1 É dispensada a emissão de PT para as atividades de manutenção e inspeção, desde 
que atendidos cumulativamente os seguintes requisitos: 
a) não seja exigida a emissão da PT para essa atividade em outras normas regulamentadoras 
aplicáveis; 
b) a atividade executada seja rotineira; 
c) a atividade seja precedida de análise de risco e procedimento operacional que dispense a 
emissão de PT; e 
d) a atividade seja autorizada ou executada pelo responsável pelo equipamento ou sistema e 
não cause riscos adicionais, devendo ser analisada sua simultaneidade com outras 
atividades em curso na plataforma. 
37.17.8.1.1.1 A operadora da instalação pode definir, por meio de análise de riscos, áreas em 
que a execução de trabalhos a quente ou a frio, desde que existam procedimentos específicos, 
sejam executadas sem a necessidade da emissão de PT. 
37.17.8.2 A PT consiste em documento contendo o conjunto de medidas de controle 
necessárias para que o trabalho seja desenvolvido de forma segura, além de medidas de 
emergência e resgate, e deve: 
a) ser emitida pelo responsável pela área, equipamento ou sistema em que será executada 
a atividade; 
b) quando um equipamento ou sistema estiver em área de responsabilidade de outra equipe, 
tanto os responsáveis pelo equipamento quanto pela área devem assinar a PT e suas 
revalidações; 
c) ser precedida de análise de risco, considerando a simultaneidade com outras atividades 
em execução na unidade; 
d) ser disponibilizada no local de execução das atividades, em meio físico ou digital; 
e) conter os requisitos mínimos, em conformidade com as recomendações estabelecidas na 
análise de risco; 
f) ser de conhecimento e ser assinada por todos os integrantes da equipe de trabalho, 
inclusive para novos trabalhadores que venham a integrar essa equipe ao longo da 
atividade; 
g) ter validade limitada à duração da atividade; e 
h) ser encerrada, ao final do serviço ou etapa, pelos responsáveis por sua emissão e 
requisitante e arquivada de forma a permitir sua rastreabilidade. 
37.17.8.2.1 Caso a atividade para a qual foi emitida a PT tenha duração de mais de um turno 
de serviço, esta poderá ser revalidada, desde que: 
a) não ocorram mudanças nas condições estabelecidas na PT; 
b) seja aprovada pelo novo responsável pela permissão a cada turno e pelo profissional 
segurança do trabalho; e 
c) esteja em conformidade com a análise de simultaneidade para o novo período. 
37.17.9 A montagem, a desmontagem e a manutenção de andaimes devem atender aos 
 
requisitos estabelecidos NR-34. 
37.18 Procedimentos operacionais e organização do trabalho 
37.18.1 A operadora da instalação deve elaborar, documentar, implementar, divulgar, manter 
atualizado e disponibilizar os procedimentos operacionais realizados na plataforma para todos 
os trabalhadores envolvidos. 
37.18.1.1 Os procedimentos operacionais devem estar em conformidade com: 
a) as especificações técnicas do projeto dos sistemas da plataforma; e 
b) as instruções dos manuais de operação e de manutenção elaborados pelos 
fabricantes/fornecedores. 
37.18.2 Os procedimentos operacionais devem conter instruções claras e específicas para a 
execução das atividades com segurança, em cada uma das seguintes fases: 
a) comissionamento; 
c) pré-operação e partida; 
d) operação; 
e) parada, inclusive de emergência; 
f) retorno à operação, incluindo após emergência; e 
g) descomissionamento. 
37.18.3 Os procedimentos operacionais devem ser reavaliados, no mínimo, bienalmente e 
revisados quando ocorrer uma das seguintes situações: 
a) recomendações decorrentes de inspeção de segurança, avaliações dos riscos do PGR, 
análises de riscos da instalação ou incidentes ocorridos na instalação; 
b) modificações, ampliações ou reformas nos sistemas e equipamentos relacionados aos 
procedimentos; 
c) alterações nas condições operacionais da plataforma, quando indicada pela gestão de 
mudança; ou 
d) solicitações do SESMT. 
37.18.4 Quando houver revisão de procedimento operacional, os trabalhadores envolvidos, 
próprios ou terceirizados, devem passar por treinamento eventual conforme prevê a alínea 
“d” do item 37.9.6 desta NR. 
37.18.5 A operadora da instalação deve dimensionar o efetivo suficiente de trabalhadores 
para a realização de todas as tarefas operacionais com segurança, analisando, no mínimo, os 
seguintes aspectos: 
a) os diferentes níveis de capacitação técnica; 
b) os postos de trabalho; 
c) a organização do trabalho; 
e) as turmas de embarque; 
 
f) os horários e turnos de trabalho; 
g) os treinamentos necessários; e 
h) a definição de responsabilidades de supervisão e execução das atividades laborais. 
37.18.5.1 Os parâmetros adotados pelo empregador, no dimensionamento do contingente 
mínimo a bordo, devem ser documentados e arquivados na plataforma e assinados pelo 
profissional responsável, designado pela empresa. 
37.18.5.2 A organização do trabalho deve levar em consideração, no mínimo, os requisitos 
previstos na NR-17 (Ergonomia). 
37.18.5.3 Os trabalhadores devem ser capacitados nos processos de trabalho em que atuam. 
37.18.5.3.1 A capacitação deve incluir procedimentos de segurança e saúde do processo de 
trabalho. 
37.19 Instalações elétricas 
37.19.1 Aplica-se à plataforma, quanto às instalações elétricas, o disposto neste capítulo e na 
NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). 
37.19.1.1 Na omissão da NR-10, aplicam-se, nesta ordem, as normas técnicas nacionais, as 
normas técnicas internacionais ou o Código MODU, quando couber. 
37.19.2 Os trabalhadores estrangeiros autorizados também devem estar devidamente 
capacitados, qualificados ou legalmente habilitados para o exercício de suas funções, de 
acordo com o estabelecido pela NR-10. 
37.19.2.1 O trabalhador estrangeiro é considerado capacitado após a sua formação e 
treinamento ministrados no exterior serem reconhecidos formalmente pelo profissional 
legalmente habilitado, autorizado pela operadora da instalação. 
37.19.3 A plataforma com continuidade metálica está dispensada de comprovar as inspeções 
e medições de sistemas de proteção contra descargas atmosféricas, desde que essa condição 
seja atestada por laudo técnico elaborado por profissional legalmente habilitado. 
37.19.4 Os trabalhadores que executam serviços em instalações elétricas energizadas com 
alta tensão devem estar capacitados segundo o Anexo III desta NR. 
37.20 Movimentação e transporte de cargas 
37.20.1 As máquinas e equipamentos utilizados nos diversos serviços de movimentação e 
transporte de carga a bordo devem obedecer aos preceitos descritos nesta NR, na NR-12, nas 
normas técnicas nacionais e internacionais aplicáveis, nessa ordem. 
37.20.2 Projeto, manutenção e certificação dos equipamentos motorizados 
37.20.2.1 Os equipamentos motorizados de movimentação e transporte de cargas devem ser 
projetados por profissional legalmente habilitado. 
 
37.20.2.1.1 Quando fabricados no exterior, os equipamentos devem atender aos requisitos 
técnicos previstos em normas internacionais e ser devidamente certificados. 
37.20.2.2 A manutenção dos equipamentos motorizados deve ser executada por profissionais 
qualificados, sob a responsabilidade de profissional legalmente habilitado, e formalmente 
autorizados pela operadora da instalação. 
37.20.2.2.1 As empresas prestadoras de serviços técnicos de manutenção de equipamentos 
motorizados devem ser registradas no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA. 
37.20.2.3 A operadora da instalação deve elaborar o prontuário dos equipamentos 
motorizados, contendo, no mínimo, as seguintes informações: 
a) especificações técnicas; 
b) programas e registros de inspeções e manutenções; 
c) certificações; 
d) prazo para correção das não conformidades encontradas durante as inspeções e 
manutenções; 
e) identificação e assinatura do responsável técnico indicado pela operadora da instalação 
para implementar esse procedimento; e 
f) cópia do manual de operação fornecido pelo fabricante ou fornecedor, em língua 
portuguesa. 
37.20.2.3.1 Na indisponibilidade do manual de operação do equipamento, o mesmo deve ser 
reconstituído por profissional legalmente habilitado. 
37.20.2.4 A certificação dos equipamentos de movimentação de cargas e de seus acessórios 
deve obedecer aos seguintes critérios: 
a) ser realizada por profissional legalmente habilitado, com registro no CREA; 
b) conter registro do relatório de inspeção; e 
c) atender à periodicidade especificada pelo profissional legalmente habilitado, a qual não 
deve ser maior do que a recomendada pelo fabricante ou fornecedor. 
37.20.2.5 O relatório de inspeção para certificação do equipamento deve ser elaborado por 
profissional legalmente habilitado e conter: 
a) critérios e normas técnicas utilizadas; 
b) itens inspecionados; 
c) não conformidades encontradas, descrevendo as impeditivas e as não impeditivas à 
operação do equipamento; 
d) medidas corretivas adotadas para as não conformidades impeditivas ao seu 
funcionamento; 
e) prazo de correção para as irregularidades não impeditivas que não representem, 
isoladamente ou em conjunto, perigo à segurança e à saúde dos trabalhadores; 
f) data estabelecida para a próxima inspeção; e 
 
g) parecer conclusivo quanto à operação do equipamento. 
37.20.2.6 É vedada a certificação e a operação do equipamento sem a correção das não 
conformidades impeditivas ao seu funcionamento. 
37.20.2.7 O equipamento inoperante ou reprovado deve ter essa situação registrada em seu 
prontuário, e, para voltar a operar, deve ser novamente certificado. 
37.20.2.8 É vedada a utilização de equipamento de movimentação de carga com 
recomendações em atraso sem a validação pelo profissional legalmente habilitado. 
37.20.3 Inspeção pré-operacional e operação de equipamento motorizado 
37.20.3.1 Antes de iniciar qualquer operação, o equipamento deve ser inspecionado pelo seu 
operador, conforme orientação do responsável técnico (profissional legalmente habilitado) e 
recomendações do fabricante ou fornecedor. 
37.20.3.1.1 Os resultados obtidos durante a inspeção devem ser registrados pelo operador 
em lista de verificação (checklist). 
37.20.3.2 Os acessórios de movimentação de carga só podem ser utilizados em perfeito 
estado operacional. 
37.20.3.3 O transporte e a movimentação eletromecânica de cargas devem ser realizados por 
trabalhador capacitado e autorizado. 
37.20.3.4 As áreas de carga ou descarga devem ser isoladas e sinalizadas durante a 
movimentação, sendo nessa ocasião permitido somente o acesso ao pessoal envolvido na 
operação. 
37.20.3.5 Os procedimentos operacionais dos equipamentos devem estar de acordo com as 
recomendações do fabricante ou fornecedor. 
37.20.3.6 A operadora da instalação deve elaborar procedimento específico para a 
movimentação de substâncias perigosas, como ácidos, gases inflamáveis e tóxicos, explosivos, 
solventes e outras. 
37.20.3.7 Ao término do seu turno, o operador do equipamento deve consignar, em livro 
próprio ou em meio eletrônico, as anormalidades observadas em relação ao seu 
funcionamento. 
37.20.3.7.1 O profissional legalmente habilitado deve avaliar e assinar as anormalidades 
registradas, adotando as medidas que se fizerem necessárias, avaliando-as conjuntamente 
com o prazo de correção das irregularidades não impeditivas constantes do último relatório 
de inspeção (subitem 37.20.2.5) que certificou o equipamento. 
37.20.4 Operações com guindastes 
37.20.4.1 As operações com guindastes eletromecânicos devem ser supervisionadas pelo 
responsável pela movimentação ou supervisor de convés. 
 
37.20.4.2 Toda operação de movimentação com guindaste deve ser orientada por sinaleiro e 
movimentada pelo operador capacitado nesse equipamento. 
37.20.4.2.1 O sinaleiro deve possuir o curso básico de segurança, com conteúdo programático 
descrito no Anexo IV desta NR. 
37.20.4.2.2 Ao guindasteiro, deve ser ministrado o curso básico (Anexo IV) e o curso 
complementar, conforme o Anexo V desta NR. 
37.20.4.2.3 O sinaleiro ou o operador de guindaste, conforme o caso, devem passar por 
reciclagem de 8 (oito) horas, de acordo com o conteúdo programático estabelecido pela 
operadora da instalação, quando ocorrer uma das seguintes situações: 
a) afastamento do operador dessa atividade por tempo igual ou superior a 180 (cento e 
oitenta) dias; 
b) necessidade de utilização de equipamento diferente daquele operado normalmente pelo 
operador; ou 
c) acidente grave ou fatal ocorrido a bordo relacionado à atividade de movimentação de carga 
ou transporte de pessoas. 
37.20.4.3 Antes de iniciar cada jornada, o responsável pela movimentação de carga ou o 
supervisor de convés deve inspecionar se os acessórios a serem utilizados estão com as 
certificações dentro do prazo de validade e em condições operacionais. 
37.20.4.3.1 O resultado da inspeção deve ser anotado em lista de verificação (checklist), 
contemplando, no mínimo, os seguintes itens: 
a) moitões; 
b) grampos; 
c) ganchos com travas de segurança; 
d) manilhas; 
e) distorcedores; 
f) cintas, estropos e correntes; 
g) cabos de aço; 
h) clipes ou eslingas (cabos de aço, soquetes e terminações); 
i) pinos de conexões, parafusos, travas e demais dispositivos; 
j) roldanas da ponta da lança e do moitão; 
k) olhais; 
l) grampo de içamento; e 
m) balanças. 
37.20.4.3.2 Nova inspeção deve ser realizada sempre que houver a inclusão ou substituição 
de qualquer acessório. 
37.20.4.4 Antes de iniciar cada jornada de trabalho, o operador do guindaste deve inspecionar 
 
e registrar em lista de verificação (checklist) as condições operacionais e de segurança, tais 
como: 
a) freios; 
b) embreagens; 
c) controles; 
d) mecanismos da lança; 
e) anemômetro; 
f) mecanismo de deslocamento; 
g) dispositivos de segurança de peso e curso; 
h) níveis de lubrificantes, combustível e fluido refrigerante; 
i) instrumentos de controle no painel; 
j) sinais sonoro e luminoso; 
k) eletroímã; 
l) limpador de para-brisa; 
m) vazamentos de fluidos e combustível; e 
n) ruídos e vibrações anormais. 
37.20.4.5 A movimentação aérea de carga deve ser orientada por sinaleiro, situado sempre 
no raio de visão do operador. 
37.20.4.5.1 Na impossibilidade da visualização do sinaleiro pelo operador do guindaste, deve 
ser empregada comunicação via rádio, sinaleiro intermediário ou ambos. 
37.20.4.5.1.1 Em plataformas desabitadas, deve ser prevista a obrigatoriedade do sinaleiro no 
procedimento de operações com movimentação eventual de cargas, mediante elaboração de 
análise de risco da operação. 
37.20.4.6 O sinaleiro deve usar identificação de fácil visualização, tanto no período diurno 
quanto no noturno, que o diferencie dos demais trabalhadores da área de operação do 
equipamento de guindar. 
37.20.4.7 O operador do guindaste deve atender às indicações dos sinaleiros. 
37.20.4.7.1 Excepcionalmente, o operador deve atender à sinalização de parada de 
emergência indicada por outros trabalhadores. 
37.20.4.8 É proibida a utilização de cabos de fibras naturais na movimentação de cargas, 
exceto quando utilizados como cabo guia. 
37.20.4.9 O guindaste deve dispor de dispositivo automático, com alarme sonoro, para alertar 
sobre a velocidade do vento. 
37.20.4.10 É proibida a movimentação de cargas com guindaste nos seguintes casos: 
a) iluminação deficiente; 
 
b) condições climáticas adversas ou outras desfavoráveis que exponham os trabalhadores a 
riscos; e 
c) inobservância das limitações do equipamento, conforme manual do fabricante ou 
fornecedor. 
37.20.4.10.1 Além das limitações estabelecidas no subitem 37.20.4.10, a operadora da 
instalação deve cumprir o disposto na Tabela 1 para efetuar a movimentação de carga. 
Tabela 1 - Condições para operação do guindaste em função da velocidade do vento 
Velocidade 
do vento 
Condições para operação do equipamento de guindar 
0 a 38 km/h - Permitidas todas as operações de movimentação de 
cargas. 
39 a 49 km/h - Acionamento de alarme sonoro a partir de 39 km/h; - Operações ordinárias de movimentação de cargas 
devem ser interrompidas; e - Permitidas apenas as operações assistidas, inclusive 
entre a plataforma e embarcações, com observação 
contínua das condições climáticas. 
50 a 61 km/h - Permitidas apenas as operações assistidas e 
realizadas somente dentro da própria plataforma, 
com observação contínua das condições climáticas. 
Acima de 61 
km/h - Todas as operações devem ser interrompidas. 
37.20.4.11 Para movimentar cargas com o equipamento de guindar, deve-se: 
a) proibir ferramentas ou qualquer objeto solto sobre a carga; 
b) garantir que a carga esteja distribuída uniformemente entre os ramais da lingada, 
estabilizada e amarrada; 
c) certificar-se de que o peso seja compatível com a capacidade do equipamento; 
d) garantir que o gancho do equipamento de guindar esteja perpendicular à peça a ser içada, 
verificando a posição do centro de gravidade da carga; 
e) utilizar cabo guia ou haste rígida, quando aplicável, confeccionados com material não 
condutor de eletricidade, para posicionar a carga; 
f) assegurar que os dispositivos e acessórios de movimentação de carga tenham identificação 
de carga máxima, de forma indelével e de fácil visualização; 
g) utilizar somente ganchos dos moitões com trava de segurança; 
h) garantir que os cilindros de gases somente sejam transportados na posição vertical e 
dentro de dispositivos apropriados; 
i) assegurar que bombonas e tambores, quando movimentados em conjunto, estejam 
contidos em dispositivos adequados ao transporte; 
j) proibir que sejam jogados e arrastados os acessórios de movimentação de cargas; 
k) impedir que as cintas e cabos de aço entrem em contato direto com as arestas das peças 
 
durante o transporte; 
l) proibir a movimentação simultânea de cargas com o mesmo equipamento; 
m) proibir a interrupção da movimentação que mantenha a carga suspensa, exceto em 
situação emergencial; 
n) manter os controles na posição neutra, freios aplicados, travamento acionado e 
desenergizado, ao interromper ou concluir a operação; e 
o) garantir que a área de movimentação de carga esteja sinalizada e isolada. 
37.20.4.12 A cabine de operação do guindaste deve dispor de: 
a) posto de trabalho e condições ambientais segundo a NR-17; 
b) proteção contra insolação excessiva e intempéries; 
c) piso antiderrapante, limpo e isento de materiais; 
d) tabela de cargas máximas em todas as condições de uso, escrita em língua portuguesa e 
inglesa, afixada no interior da cabine e de fácil compreensão e visualização pelo operador; 
e) painel de controle do equipamento em adequado estado de funcionamento e na condição 
pronto para operar; 
f) escada em condições adequadas de segurança para permitir o acesso e escape; e 
g) cópia da Tabela 1 desta NR. 
37.21 Armazenamento de substâncias perigosas 
37.21.1 A localização do compartimento e os locais utilizados para o armazenamento interno 
de substâncias perigosas na plataforma devem primar pela segurança e a saúde dos 
trabalhadores a bordo, bem como obedecer aos preceitos citados nesta NR, nas normas da 
Autoridade Marítima e da International Maritime Dangerous Goods Code - IMDG Code. 
37.21.1.1 É proibido armazenar substâncias perigosas em locais que não satisfaçam ao 
prescrito no item 37.21.1 desta NR, mesmo que temporariamente. 
37.21.2 Os compartimentos para armazenamento de substâncias perigosas devem: 
a) acessar diretamente a área aberta da plataforma; 
b) ser de uso exclusivo ao fim a que se destinam; e 
c) estar situados a uma distância segura das áreas de vivência (inclusive módulos de 
acomodação temporária), sala de controle, laboratórios, rotas de fuga, chamas, faíscas e 
calor. 
37.21.3 Os produtos químicos armazenados devem ser distribuídos e separados em função da 
sua natureza, sendo as substâncias incompatíveis devidamente segregadas. 
37.21.4 O compartimento de armazenamento interno dos combustíveis e inflamáveis deve 
possuir: 
a) anteparas, tetos e pisos construídos em material resistente ao fogo, sendo que os pisos não 
podem provocar centelha por atrito de sapatos ou ferramentas; 
 
b) dispositivo para impedir a formação de eletricidade estática; 
c) equipamentos e materiais elétricos apropriados à classificação de área, conforme descrito 
na NR-10; 
d) ventilação e exaustão eficazes, quando requerido; 
e) sistema de tratamento ou eliminação segura dos gases tóxicos ou inflamáveis; 
f) sistema de combate a incêndio com extintores apropriados, próximos à porta de acesso; 
g) detecção automática de fogo, instalada no interior do compartimento, e alarme, na sala de 
controle; 
h) portas com mecanismo de fechamento automático, quando necessário; 
i) ambiente seco e isento de substâncias corrosivas; 
j) luz de emergência; 
k) vias e portas de acesso sinalizadas de forma legível e visível com os dizeres "INFLAMÁVEL" 
e "NÃO FUME"; e 
l) conjunto adequado para a contenção de vazamentos. 
37.21.4.1 O compartimento deve ser de fácil limpeza e possuir área de contenção adequada, 
que permita o seu recolhimento, ou sistema de drenagem, que possibilite o escoamento e 
armazenamento em local seguro, no caso de vazamento de líquidos combustíveis ou 
inflamáveis. 
37.21.4.2 Os armários, prateleiras ou estantes empregados para armazenar os combustíveis 
e inflamáveis devem ser construídos de material metálico. 
37.21.5 O local utilizado para armazenar gás inflamável em área aberta da plataforma deve: 
a) se comunicar apenas com o convés aberto; 
b) ser seguro, arejado, segregado e sinalizado; 
c) permitir a fixação do cilindro; 
d) prover a proteção dos cilindros contra impactos e intempéries; e 
e) estar afastado de fontes ignição e agentes corrosivos. 
37.21.6 Os cilindros de gases devem ser: 
a) estocados com as válvulas fechadas e protegidas por capacete rosqueado; 
b) fixados na posição vertical; 
c) segregados por tipo de produto; 
d) separados os cheios dos recipientes vazios ou parcialmente utilizados; e 
e) sinalizados. 
37.21.6.1 Os cilindros de gases e os recipientes de substâncias perigosas considerados 
nominalmente vazios devem ser armazenados de acordo com os requisitos do item 37.21.6, 
até serem desembarcados. 
37.21.7 As válvulas, tubulações, mangotes e acessórios empregados nos cilindros contendo 
 
gases devem ser de material resistente à pressão, impacto e corrosão e compatível com o 
fluido. 
37.21.8 Os cilindros, válvulas, tubulações, mangotes e seus acessórios devem ser 
inspecionados periodicamente, devendo os resultados ser consignados em relatórios e 
arquivados a bordo. 
37.21.9 É proibida a permanência de cilindros contendo gases inflamáveis na cozinha, 
refeitório ou adjacências interiores. 
37.21.10 A operadora da instalação deve manter disponível aos trabalhadores e seus 
representantes a relação atualizada das substâncias perigosas presentes a bordo e as suas 
respectivas FISPQ. 
37.21.11 As FISPQ devem ser mantidas também no compartimento onde as substâncias 
perigosas se encontram, de forma organizada e de fácil acesso. 
37.22 Caldeiras, vasos de pressão e tubulações 
37.22.1 Aplicam-se às caldeiras, aos vasos de pressão e às tubulações das plataformas as 
disposições deste capítulo e o que dispõe a NR-13 (Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e 
Tanques Metálicos de Armazenamento). 
37.22.1.1 Os vasos originariamente transportáveis, que estejam permanentemente solidários 
às instalações da plataforma e que não sofram qualquer tipo de movimentação durante a 
operação, devem atender às disposições contidas na NR-13. 
37.22.1.2 Aos vasos de pressão destinados exclusivamente aos sistemas navais e de propulsão 
de embarcações convertidas em plataformas, não se aplica a NR-13, desde que: 
a) essas embarcações possuam certificado de classe atualizado emitido por sociedades 
classificadoras reconhecidas pela Autoridade Marítima; e 
b) os vasos sob pressão de que trata o caput não estejam integrados ou interligados à planta 
de processo da plataforma. 
37.22.2 Para caldeira instalada em ambiente fechado, não são aplicáveis as seguintes 
exigências do subitem 13.4.2.4 da NR-13: 
a) prédio separado para a casa de caldeiras ou praça de máquinas; 
b) ventilação permanente que não possa ser bloqueada; e 
c) proibição da utilização de casa de caldeiras ou praça de máquinas para outras finalidades. 
37.22.3 Para os vasos de pressão instalados em ambiente fechado, não é aplicável a exigência 
de ventilação permanente, com entradas de ar que não possam ser bloqueadas. 
37.22.4 É considerado trabalhador capacitado como operador de caldeira ou de unidade de 
processo o estrangeiro que possuir treinamento e estágio ou treinamento e experiência maior 
que 2 (dois) anos, realizados no exterior ou no Brasil. 
37.22.4.1 A capacitação deve ser reconhecida formalmente pelo profissional legalmente 
 
habilitado e designado pela operadora da instalação como responsável técnico pela(s) 
caldeira(s) ou unidade(s) de processo(s). 
37.22.4.2 O profissional legalmente habilitado deve fundamentar as razões que levaram a 
reconhecer a capacitação do operador estrangeiro de caldeira ou de unidade de processo, 
emitindo o respectivo certificado. 
37.22.5 A operadora da instalação deve manter a bordo documentos que comprovem 
treinamento, estágio e reciclagem dos operadores de caldeira e dos profissionais com 
treinamento de segurança na operação de unidades de processo. 
37.22.6 A inspeção de segurança inicial do vaso de pressão deve ser realizada com o mesmo 
interligado, de modo definitivo, à unidade de processo na plataforma, conforme estabelecido 
no projeto. 
37.22.6.1 A inspeção de segurança inicial deve ser realizada sob responsabilidade de 
profissional legalmente habilitado designado como responsável técnico. 
37.22.6.2 No caso de plataforma cuja unidade de processo seja construída por módulos 
interligáveis, a inspeção inicial poderá ser feita com o vaso de pressão conectado ao módulo, 
antes de esse conjunto ser içado e interligado aos demais módulos de maneira definitiva. 
37.22.6.2.1 Nessa situação, o prazo máximo para interligação definitiva dos módulos que 
contenham os vasos de pressão é de um ano. 
37.22.6.2.2 Caso as inspeções iniciais de segurança referidas no subitem 37.22.6.2 sejam 
acompanhadas formalmente por profissional legalmente habilitado e empregado da 
operadora da instalação, o prazo máximo para interligação definitiva dos módulos que 
contenham os vasos de pressão poderá ser de até 2 (dois) anos. 
37.22.6.2.3 Se os prazos dos subitens 37.22.6.2.1 e 37.22.6.2.2 forem excedidos, as inspeções 
iniciais de segurança dos vasos de pressão devem ser refeitas. 
37.22.6.2.3.1 Caso a reinspeção seja executada no local definitivo, conforme item 37.22.6, fica 
dispensado o atendimento aos subitens 37.22.6.2.4 e 37.22.6.2.5. 
37.22.6.2.4 O içamento dos módulos referido no subitem 37.22.6.2 deve ser acompanhado 
por profissional legalmente habilitado, formalmente designado pela operadora da instalação 
como responsável técnico, com a finalidade de atestar a integridade física dos vasos de 
pressão e de seus acessórios, ao serem instalados de forma definitiva na unidade de processo 
da plataforma. 
37.22.6.2.4.1 Após o içamento, a operadora da instalação deve proceder à inspeção externa 
dos vasos de pressão e tubulações contidos no respectivo módulo. 
37.22.6.2.5 Após a interligação dos módulos, devem ser realizados testes de estanqueidade 
nos seus vasos de pressão e tubulações, segundo critério estabelecido nas normas técnicas 
vigentes. 
37.23 Sistema de detecção e alarme de incêndio e gases 
 
37.23.1 A plataforma deve possuir sistemas de detecções e de alarmes para monitorar, 
continuamente, a possibilidade de perda de contenção de materiais tóxicos, inflamáveis e 
incêndio, utilizando metodologia específica para esses sistemas, com projeto que atenda aos 
itens desta norma e normas técnicas nacionais e internacionais. 
37.23.1.1 Nas plataformas de produção, os sistemas fixos de detecções e de alarmes devem 
ter interface com os outros sistemas de segurança, como os de combate a incêndio, de parada 
de emergência (shut down) e despressurizações (blow down) da unidade e outras situações 
de riscos, permitindo atuações conforme previsto nas suas respectivas lógicas. 
37.23.1.2 Nas plataformas de perfuração, os sistemas fixos de detecções e de alarmes devem 
ter interface com os outros sistemas de segurança, como os de combate a incêndio, de 
detecção de influxo (kick), de sistema de desconexão de emergência, de parada de 
emergência (shut down) e despressurização (blow down) e outras situações de riscos, 
permitindo também atuações conforme previsto nas suas lógicas. 
37.23.1.3 Nas plataformas capazes de produzir, perfurar e realizar intervenções em poços, a 
operadora da instalação deve cumprir os subitens 37.23.1.1 e 37.23.1.2. 
37.23.2 Os detectores e alarmes fixos devem ser instalados de acordo com o 
dimensionamento de projeto e suas atualizações, inclusive nas instalações temporárias. 
37.23.3 As botoeiras de acionamento do alarme de incêndio devem ser do tipo “Quebre o 
vidro e aperte o botão” ou sistema similar, ambos sinalizados na cor vermelha. 
37.23.3.1 As botoeiras situadas nos corredores devem ser facilmente acessíveis e 
posicionadas de modo que a distância a ser percorrida pelo trabalhador, para o seu 
acionamento, seja de no máximo 30 (trinta) metros, com sinalização a cada 15 (quinze) metros 
ou desvio. 
37.23.4 O projeto deve levar em conta o estudo de dispersão de gases e vapores tóxicos ou 
inflamáveis no meio ambiente laboral, para a seleção do tipo, quantidade, distribuição e 
sensibilidade dos detectores. 
37.23.4.1 Em caso da ausência de estudo de dispersão de gases, a operadora da instalação 
deve adotar a quantidade e o posicionamento de detectores e alarmes previstos em norma 
técnica nacional ou internacional. 
37.23.5 Os detectores fixos devem ser identificados individualmente e interligados ao sistema 
de alarmes da sala de controle da plataforma. 
37.23.6 Os sistemas de alarme e comunicação com o pessoal de bordo devem ser capazes de 
emitir sinais sonoros e visuais perceptíveis e inconfundíveis, bem como veicular mensagens 
audíveis em todos os locais da plataforma destinados à ocupação humana. 
37.23.6.1 Nas áreas em que o nível de ruído contínuo ou intermitente estiver acima de 90 dB 
(A), devem ser instalados também sinais luminosos. 
37.23.7 O ajuste do alarme (set point) deve considerar, quando aplicável,  os seguintes 
 
aspectos: 
a) a toxidez dos materiais presentes; 
b) os limites inferior e superior de explosividade dos materiais inflamáveis; 
c) o tempo máximo requerido para a resposta do detector; 
d) as ações a serem tomadas após soar o alarme; e 
e) o tempo necessário para evacuar os trabalhadores do ambiente contaminado ou em 
chamas. 
37.23.7.1 Para os detectores fixos dedicados a pontos de emanação contínua ou intermitente 
de gases tóxicos, o primeiro nível de alarme deve ser ajustado para os limites de exposição 
estabelecidos pelas normas brasileiras ou internacionais. 
37.23.8 Após instalação e comissionamento, os detectores e alarmes devem ser testados 
periodicamente por profissional capacitado, conforme instruções do fabricante ou 
fornecedor, devendo os resultados ser consignados em relatório. 
37.23.8.1 Os detectores fixos devem ser mantidos em perfeito estado de conservação e 
funcionamento de acordo com as determinações do fabricante e normas técnicas nacionais e 
internacionais. 
37.23.9 Os detectores e os alarmes fixos devem ser energizáveis pelo sistema elétrico de 
emergência da plataforma, conforme NORMAM-01/DPC. 
37.23.10 Somente é permitido desativar, contornar (bypass), mudar o nível de ação (set point) 
ou utilizar qualquer meio que impeça o correto funcionamento dos detectores ou alarmes, 
mediante: 
a) a autorização de gestor designado pelo empregador; 
b) o procedimento ou planejamento específico; e 
c) a implementação das recomendações contempladas pelas análises de riscos. 
37.23.11 Ao menos dois instrumentos portáteis devem estar disponíveis a bordo para 
detecção de CH4, H2S, O2, CO e Compostos Orgânicos Voláteis - COV. 
37.23.12 Os detectores portáteis devem ser calibrados, aprovados e certificados por 
laboratório acreditado pelo INMETRO. 
37.23.12.1 O auto zero (ou ajuste de ar limpo), o teste de resposta (bump test ou function 
check) e o ajuste dos detectores fixos e portáteis podem ser realizados por trabalhador 
capacitado ou qualificado para esse fim. 
37.23.13 Na captação do ar do sistema de climatização, devem ser instalados detectores, em 
redundância, conforme indicado em estudo de riscos. 
37.23.13.1 Os detectores de gases devem estar associados aos dispositivos de 
intertravamento para controlar ventiladores, exaustores e dampers, cujo tempo máximo de 
resposta assegure condições ambientais internas do compartimento adequadas à saúde 
humana. 
 
37.23.13.2 O sistema de exaustão do ar climatizado do casario, salas de controle e laboratórios 
deve ser dotado de dampers de fechamento automático, quando o ar for destinado para as 
áreas classificadas. 
37.23.14 Nos locais onde são preparados, armazenados ou tratados os fluidos de perfuração, 
completação, estimulação e restauração de poços de petróleo, com características 
combustíveis ou inflamáveis, devem ser instalados detectores para alertar a formação de 
atmosferas explosivas ou tóxicas. 
37.23.15 A sala de baterias deve possuir sistema de detecção e alarme de hidrogênio (H2), 
considerando na sua localização a influência do sistema de exaustão e insuflação do ar no 
compartimento. 
37.23.15.1 O funcionamento adequado do sistema de exaustão da sala de baterias deve ser 
sinalizado na sala de controle da plataforma. 
37.24 Prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios e explosões 
37.24.1 A operadora da instalação deve continuamente implementar medidas, desde a fase 
de projeto, para prevenir e controlar vazamentos, derramamentos, incêndios e explosões. 
37.24.1.1 As medidas devem contemplar os meios necessários para minimizar a ocorrência e 
mitigar as suas consequências, em caso de falhas nos sistemas de prevenção e controle. 
37.24.1.2 Para as emissões fugitivas, o projeto original da plataforma e suas alterações, 
modificações nas condições de processo, manutenção e reparo devem incluir procedimentos 
para minimizar os riscos de acordo com a viabilidade técnica, após a identificação das suas 
fontes. 
37.24.2 Um representante eleito da CIPLAT ou, na sua falta, o nomeado de cada organização 
que atue no processo a ser analisado deve ser consultado pela operadora da instalação 
durante a elaboração das medidas específicas e suas revisões para prevenir e controlar 
vazamentos, derramamentos, incêndios e explosões. 
37.24.3 As medidas de prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios e 
explosões devem ser revisadas, após as análises críticas das medidas adotadas em decorrência 
desses eventos ou quando ocorrer: 
a) recomendação decorrente de inspeção de segurança, das avaliações de riscos do PGR ou 
das análises de riscos das instalações; 
b) recomendações decorrentes das análises de incidentes ocorridos na instalação, ou mesmo 
fora dela, que possam ter afetado as condições normais de operação da plataforma; 
c) casos de abrangência decorrentes de incidentes ocorridos nas suas próprias plataformas 
ou divulgados pela ANP, cuja avaliação deve ser realizada pela operadora da instalação; 
d) solicitação do SESMT; 
e) solicitação da CIPLAT, mediante avaliação técnica do SESMT; e 
f) notificação da inspeção do trabalho. 
 
37.24.4 Os tanques, vasos e equipamentos e outros componentes da plataforma que 
armazenam líquidos combustíveis e inflamáveis devem possuir sistemas de contenção de 
vazamentos ou derramamentos, como diques, bandejas ou similares, dimensionados e 
construídos de acordo com as normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, com as normas 
internacionais. 
37.24.4.1 No caso de bacias de contenção, é vedado o armazenamento de materiais, 
recipientes e similares em seu interior, exceto durante as atividades de manutenção, reparo, 
ampliação, inspeção, descomissionamento e desmonte do equipamento protegido pelas 
referidas bacias. 
37.24.4.2 Os tanques de carga ou aqueles incorporados à estrutura da plataforma estão 
desobrigados de atenderem ao item 37.24.4 desta NR. 
37.24.5 Os sistemas utilizados para preparar, armazenar ou tratar os fluidos de perfuração, 
completação, estimulação e restauração de poços de petróleo, com características 
combustíveis ou inflamáveis, devem ser dotados de equipamentos e instrumentos de medida 
e controle para impedir a formação de atmosferas explosivas, obedecendo a seguinte 
hierarquia: 
a) prevenir a liberação ou disseminação desses agentes no meio ambiente de trabalho; 
b) reduzir a concentração desses agentes no ambiente de trabalho; e 
c) eliminar o risco de incêndio e explosão. 
37.24.6 Em áreas sujeitas à existência ou à formação de atmosferas explosivas ou misturas 
inflamáveis, a operadora da instalação é responsável por implementar medidas específicas 
para controlar as fontes de ignição. 
37.24.7 Os equipamentos elétricos, de instrumentação, de automação e de telecomunicações 
instalados em áreas classificadas devem atender aos requisitos legais vigentes de certificação, 
sendo que os respectivos serviços de projeto, seleção, instalação, inspeção, manutenção e 
recuperação devem estar de acordo com a NR-10 e partes aplicáveis da norma técnica ABNT 
NBR IEC 60079 - Atmosferas explosivas e alterações posteriores. 
37.24.8 Os equipamentos mecânicos instalados em áreas classificadas devem ser avaliados de 
acordo com os requisitos especificados na norma técnica ABNT NBR ISO 80079-36 - 
Atmosferas explosivas - Parte 36: Equipamentos não elétricos para atmosferas explosivas - 
Métodos e requisitos básicos, ou ABNT NBR ISO 80079-37 - Atmosferas explosivas - Parte 37: 
Equipamentos não elétricos para atmosferas explosivas - Tipos de proteção não elétricos: 
segurança construtiva “c”, controle de ignição de fontes “b” e imersão em líquido “k” e 
alterações posteriores. 
37.24.9 A operadora da instalação deve assinalar e classificar nas plantas da plataforma as 
áreas, externas e internas, sujeitas à existência ou a formação de atmosferas contendo 
misturas inflamáveis ou explosivas, de acordo com a norma ABNT NBR IEC 60079 e alterações 
posteriores. 
37.24.9.1 As áreas classificadas devem possuir sinalização de segurança, visível e legível, 
indicando a proibição da presença de fontes de ignição. 
 
37.24.10 Os serviços envolvendo o uso de equipamentos, instrumentos, ferramentas e demais 
serviços que possam gerar chamas, fagulhas, calor ou centelhas, nas áreas sujeitas à existência 
ou à formação de atmosferas explosivas ou misturas inflamáveis, devem obedecer aos 
requisitos da NR-34, exceto em relação à permissão de trabalho prevista no capítulo 37.17 
desta NR. 
37.24.11 Em plataformas semissubmersíveis do tipo coluna estabilizada, não devem ser 
instalados, no interior de colunas ou submarinos (pontoons), tanques ou vasos interligados, 
direta ou indiretamente, à unidade de processamento de petróleo ou gás. 
37.24.12 A operadora da instalação deve assegurar que a concentração de oxigênio, na 
mistura gasosa gerada pela queima, seja inferior ou igual a 5% (v/v), e, no interior dos tanques 
de carga, inferior ou igual a 8% (v/v). 
37.25 Proteção e combate a incêndios 
37.25.1 Aplicam-se às plataformas o disposto neste capítulo, no Capítulo 9 da NORMAM- 
01/DPC e na norma técnica ISO 13702 - Petroleum and natural gas industries — Control and 
mitigation of fires and explosions on offshore production installations — Requirements and 
guidelines, e suas alterações posteriores, nessa ordem. 
37.25.2 A proteção contra incêndios nas plataformas deve ser desenvolvida por meio de uma 
abordagem estruturada, considerar os riscos existentes para os trabalhadores e ter os 
seguintes objetivos: 
a) reduzir a possibilidade de ocorrência de incêndio; 
b) detectar e alarmar a ocorrência de incêndio na zona de origem; 
c) limitar a possibilidade de propagação de incêndio; 
d) proteger a atuação dos trabalhadores envolvidos nas atividades de resposta a emergências; 
e) controlar e, quando for seguro, extinguir focos de incêndio; e 
f) salvaguardar a segurança e a saúde dos trabalhadores durante o abandono da plataforma. 
37.25.3 O sistema de proteção contra incêndio deve ser composto, no mínimo, pelos 
seguintes requisitos: 
a) instrumentos de detecção e alarmes da presença de gases, fumaça e chama; 
b) controle e parada do processo de produção ou perfuração; 
c) fonte de energia elétrica autônoma de emergência; 
d) equipamentos suficientes para combater incêndios em seu início, conforme prescreve a 
NORMAM-01/DPC; 
e) trabalhadores treinados no uso correto dos equipamentos supracitados, conforme 
estabelecido na NORMAM-01/DPC; 
f) Equipamentos de Proteção Individual - EPI adequados para combater o fogo e com 
Certificados de Aprovação - CA; e 
g) rotas de fuga, saídas de emergência e iluminação de emergência para a rápida retirada do 
pessoal a bordo, em caso de incêndio ou explosão. 
 
37.25.4 Dispositivos de controle e parada de emergência 
37.25.4.1 Na plataforma devem existir sistemas automáticos que paralisem o processo, isolem 
parte dele, despressurizem a unidade ou limitem o escalonamento de situações anormais. 
37.25.4.2 A partir das análises de riscos das instalações e avaliações de riscos do PGR, a 
operadora da instalação deve elaborar procedimentos operacionais para o sistema de parada 
da plataforma, em função do local e tipo de emergência. 
37.25.4.3 A plataforma deve possuir sistema de acionamento remoto a bordo para comandar 
a parada de emergência de equipamentos e sistemas que possam propagar ou alimentar o 
incêndio com material combustível ou inflamável. 
37.25.4.4 A plataforma deve possuir controle das admissões e descargas do ar e do 
funcionamento da ventilação das estações de controle, das áreas de vivência e dos 
compartimentos de serviço, de carga e de máquinas. 
37.25.4.4.1 Os meios de fechamento dos dutos e de controle dos ventiladores devem: 
a) ficar protegidos do fogo; 
b) ser facilmente acessíveis; 
c) ser localizados fora dos compartimentos que estão sendo ventilados; 
d) estar identificados de forma visível e legível; 
e) indicar se os dutos estão abertos ou fechados; e 
f) mostrar se os ventiladores estão ligados ou desligados. 
37.25.5 A operadora da instalação deve realizar exercícios de combate a incêndio e 
treinamento específico para a brigada de incêndio dentro da periodicidade e com conteúdo 
determinados pela Autoridade Marítima (NORMAM-01/DPC). 
37.25.6 Sistemas fixos de combate a incêndio 
37.25.6.1 As plataformas devem ser dotadas de sistemas de combate a incêndio, com água 
pressurizada, que assegure a resposta à emergência em tempo suficiente para preservar a 
segurança dos trabalhadores. 
37.25.6.1.1 As especificações das bombas, redes, tomadas de incêndio, mangueiras e demais 
acessórios devem atender ao disposto na NORMAM-01/DPC. 
37.25.6.1.2 Os hidrantes devem ser facilmente visíveis e acessíveis. 
37.25.6.1.3 Os abrigos das mangueiras e demais acessórios não podem estar trancados à 
chave. 
37.25.6.1.4 Os hidrantes e as redes de alimentação devem ser inspecionados mensalmente e 
os resultados consignados em relatório. 
37.25.6.1.5 O suprimento de água para a rede de combate a incêndio deve ser provido por, 
pelo menos, dois conjuntos motobombas capazes de serem acionadas independentemente 
 
do sistema elétrico principal da plataforma, mediante motor a combustão ou sistema elétrico 
de emergência. 
37.25.6.1.5.1 A plataforma deve ter conjunto motobomba de combate a incêndio pronto para 
operar, com capacidade plena para o cenário de maior demanda. 
37.25.6.1.5.2 Caso haja ampliação ou modificações que alterem o cenário de maior demanda, 
a operadora da instalação deve reavaliar e redimensionar o sistema de combate a incêndio, 
quando aplicável. 
37.25.6.1.5.3 No período de manutenção do conjunto motobomba que se encontra em 
reserva, a operadora da instalação deve adotar medidas de contingenciamento baseadas nas 
análises de riscos das instalações e nas avaliações de riscos do PGR, garantindo o nível de 
confiabilidade do sistema de combate a incêndio exigido em normas técnicas nacionais ou 
internacionais, nessa sequência. 
37.25.6.1.6 As bombas de combate a incêndio devem ser testadas, anualmente, quanto ao 
seu desempenho, mediante a elaboração das suas curvas características (altura manométrica 
total versus vazão), utilizando instrumentos para medir a vazão, a pressão e a rotação. 
37.25.6.1.6.1 Os instrumentos citados no subitem 37.25.6.1.6 devem possuir certificados de 
calibração válidos, segundo procedimento do INMETRO. 
37.25.6.1.6.2 A eficiência da bomba testada deve corresponder àquela requerida pelo projeto, 
atendendo aos cenários de incêndio estabelecidos pelos estudos de riscos, em conformidade 
com o Capítulo 4 da NORMAM-01/DPC e requisitos estabelecidos pelas normas NFPA 20 - 
Standard for the Installation of Stationary Pumps for Fire Protection e NFPA 25 - Standard 
for the Inspection, Testing, and Maintenance of Water-Based Fire Protection Systems. 
37.25.6.2 A plataforma deve ser dotada de sistemas fixos de extinção de incêndio eficazes, de 
acordo com as classes de fogo possíveis e o potencial de incêndio na área a ser protegida. 
37.25.6.2.1 As tubulações e acessórios usados no sistema de borrifo de água pressurizada 
devem estar íntegros, atendendo ao projeto de combate a incêndio. 
37.25.6.3 A operadora de plataforma desabitada pode utilizar sistema alternativo de proteção 
contra incêndio para garantir a segurança dos trabalhadores, baseado em análises de riscos 
da instalação, na avaliação de riscos do PGR e em normas técnicas nacionais ou internacionais. 
37.25.7 Extintores de incêndio portáteis 
37.25.7.1 A plataforma deve ser provida de extintores para permitir o combate a incêndio em 
sua fase inicial. 
37.25.7.2 O número, distribuição, tipo e carga dos extintores devem estar relacionados com a 
sua capacidade extintora, as classes de fogo possíveis a bordo e o potencial de incêndio na 
área a ser protegida, conforme a NORMAM-01/DPC, ou, na sua omissão, as normas técnicas 
nacionais. 
37.25.7.2.1 O extintor de incêndio sobre rodas só é contabilizado na capacidade extintora 
 
quando o seu agente puder atingir a área a ser protegida. 
37.25.7.3 Os extintores de incêndio devem ser certificados pelo INMETRO, possuindo o 
respectivo selo de marca de conformidade. 
37.25.7.4 Localização e sinalização 
37.25.7.4.1 Os extintores deverão ser instalados em locais de fácil visualização e acesso. 
37.25.7.4.2 É vedada a localização dos extintores nas escadas, antecâmaras de escadas e atrás 
de portas. 
37.25.7.4.3 O local destinado à fixação do extintor deve ser sinalizado, conforme previsto na 
norma técnica ABNT NBR 16820 e alterações posteriores. 
37.25.7.4.4 O extintor de incêndio não deverá ter a sua parte superior situada a mais de 1,60 
m acima do nível do piso. 
37.25.7.4.5 Ao ser instalado, o extintor deve estar com as suas instruções de utilização 
voltadas para frente, de modo visível. 
37.25.7.5 Inspeção e manutenção dos extintores portáteis 
37.25.7.5.1 Os serviços de inspeção e manutenção de primeiro, segundo e terceiro níveis de 
extintores de incêndio devem ser realizados conforme requisitos do INMETRO. 
37.25.7.5.2 O extintor de incêndio que for retirado para manutenção deve ser substituído, no 
ato da sua retirada, por outro extintor de características idênticas ou superiores. 
37.25.8 Rotas de fuga, saídas, portas e iluminação de emergência 
37.25.8.1 Os locais de trabalho e as áreas de vivência devem dispor de rotas de fuga e saídas 
para áreas externas, em número suficiente, e dispostas de modo a conduzir os trabalhadores 
até um local seguro ou para o posto de abandono da plataforma com rapidez e segurança. 
37.25.8.2 Além do estabelecido na NORMAM-01/DPC, as rotas de fuga devem: 
a) possuir sinalização vertical por meio de placas fosforescentes ou sinais luminosos, segundo 
a norma técnica ABNT NBR 16820, ou sinalização no piso ou ao nível do rodapé, indicando o 
sentido para chegar à saída; 
c) ser dotadas de iluminação de emergência; 
d) ser mantidas permanentemente desobstruídas e íntegras; 
e) possuir largura mínima de 1,20 m quando principais e 0,70 m para as secundárias; e 
f) ser contínuas e seguras para o acesso às áreas externas. 
37.25.8.3 A plataforma deve possuir projeto de iluminação de emergência de acordo com a 
norma técnica ABNT NBR IEC 61892-2, elaborado por profissional legalmente habilitado e com 
os objetivos de: 
a) facilitar a saída de zonas perigosas (áreas classificadas, de caldeiras, de vasos de pressão e 
 
outras); 
b) propiciar apropriada visibilidade das rotas de fuga secundárias para que os trabalhadores 
possam chegar à rota de fuga principal; 
c) permitir visibilidade e orientação ao longo da rota de fuga principal; 
d) permitir a visualização de quadros e painéis elétricos a serem ligados/desligados em caso 
de sinistro a bordo; 
e) possibilitar a identificação dos equipamentos de segurança e de combate a incêndio; e 
f) garantir a iluminação de emergência da enfermaria. 
37.25.8.3.1 Os pontos de luz da iluminação de emergência devem estar em perfeito estado 
de funcionamento e ser instalados prioritariamente em locais onde haja desnível no piso, 
mudança de direção da rota de fuga, escada, área de abandono, equipamento de emergência 
e acionamento do alarme de incêndio, dentre outros locais estratégicos. 
37.25.8.4 As portas para as rotas de fuga principais devem: 
a) ser dispostas de maneira a serem sempre visíveis; 
b) ser mantidas permanentemente desobstruídas; 
c) abrir no sentido de fuga, exceto para as portas deslizantes; e 
d) estar situadas de modo que, ao serem abertas, não impeçam as vias de passagem ou 
causem lesões pessoais. 
37.25.8.4.1 O sentido de abertura das demais portas não pode obstruir as rotas de fuga 
secundárias. 
37.25.8.4.2 É vedada a utilização de portas de enrolar nas plataformas. 
37.25.8.4.3 As portas com abertura para o interior devem ser dotadas de passagem de 
emergência que possa ser aberta para fora e ser utilizada como via de escape, em caso de 
pânico ou de falha no sistema regular de abertura, com dimensões mínimas de acordo com 
NORMAM-01/DPC. 
37.25.8.4.3.1 Para compartimentos com menos de 16 m² (dezesseis metros quadrados), 
alternativamente, as portas podem ser ejetáveis. 
37.25.8.4.4 A largura do vão livre das portas que dão acesso às escadas deve ter, no mínimo, 
a mesma largura da rota de fuga atendida por elas. 
37.25.8.4.5 É proibido fechar com chave, aferrolhar ou prender, interna ou externamente, a 
porta corta-fogo ou a porta situada no percurso da rota de fuga. 
37.25.9 Fonte de energia elétrica autônoma de emergência 
37.25.9.1 A plataforma deve possuir bateria de acumuladores e, se necessário, gerador de 
emergência, capazes de suprir, simultaneamente, a energia imprescindível ao funcionamento 
dos seguintes sistemas essenciais à segurança dos trabalhadores: 
a) iluminação de emergência e escape; 
 
b) detecção e alarme de fogo e gás; 
c) comunicação de emergência; 
d) combate a incêndio; 
e) parada de emergência e desconexão de emergência; e 
f) controle, intertravamento e supervisão. 
37.25.9.2 A fonte de energia elétrica de emergência a bordo deve possuir autonomia 
suficiente para suprir os serviços essenciais à segurança dos trabalhadores por períodos de 
tempo especificados pela legislação vigente. 
37.25.9.3 As baterias de acumuladores devem estar no estado pronta-para-operar e alojadas 
em compartimento construído e utilizado unicamente para esse fim, mantido ventilado e 
dotado de detectores específicos para os gases que possam ser gerados. 
37.25.9.3.1 É vedada a instalação de quadros elétricos no mesmo compartimento de baterias 
de acumuladores, exceto o quadro elétrico de emergência alimentado por estas. 
37.25.10 Manutenções, testes e inspeções 
37.25.10.1 As manutenções, os testes e as inspeções devem ser realizados para assegurar a 
confiabilidade dos sistemas, equipamentos de combate a incêndio e fonte de energia elétrica 
de emergência, conforme manual do fabricante e as normas técnicas aplicáveis, nessa ordem. 
37.25.10.2 O plano de manutenção do sistema e equipamentos utilizados na proteção contra 
incêndio deve ser mantido atualizado e disponível a bordo da plataforma. 
37.26 Proteção contra radiações ionizantes 
37.26.1 Durante todo o ciclo de vida da plataforma, para proteger os trabalhadores contra os 
efeitos nocivos da radiação ionizante, provenientes de operações industriais com fontes 
radioativas e de materiais radioativos de ocorrência natural, gerados durante a exploração, 
produção, armazenamento e movimentação de petróleo e resíduos, a operadora da instalação 
deve adotar medidas prescritas nesta NR e, para as atividades relativas ao capítulo 37.10, as 
medidas previstas na NR-34. 
37.26.1.1 A operadora da instalação deve priorizar métodos alternativos que não utilizem 
fontes radioativas a bordo. 
37.26.1.1.1 Quando não for adotada a sua substituição, a operadora da instalação deve 
justificar e documentar a decisão em relatório elaborado por profissional legalmente 
habilitado, consignando no PGR. 
37.26.2 O atendimento das exigências desta NR e da NR-34 não desobriga o cumprimento de 
outras disposições estabelecidas pelas normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear - 
CNEN, ou, na ausência destas, as disposições previstas em normas técnicas e regulamentos 
nacionais e internacionais, nessa ordem. 
37.26.3 A operadora da instalação deve assegurar que as empresas contratadas que 
manuseiam ou utilizam equipamentos com fontes radioativas estejam licenciadas pela CNEN. 
 
37.26.4 Medidas de ordem geral 
37.26.4.1 A operadora da instalação deve assegurar o atendimento por Serviço de 
Radioproteção - SR, inclusive para material radioativo de ocorrência natural, de acordo com 
as normas da CNEN. 
37.26.4.1.1 O SR deve estabelecer e dispor de pessoal, instalações, procedimentos e 
equipamentos adequados e suficientes para executar todas as tarefas com segurança, bem 
como proceder ao atendimento em caso de acidente ou emergência. 
37.26.4.1.2 A operadora da instalação deve designar um Supervisor de Proteção Radiológica - 
SPR, responsável pela supervisão dos trabalhos com exposição a radiações ionizantes. 
37.26.4.1.3 O SPR deve possuir certificação da qualificação válida na área de atuação, segundo 
a sua atividade e em conformidade com as normas da CNEN. 
37.26.4.2 O médico responsável pelo PCMSO deve manter atualizado o registro de cada 
trabalhador exposto à radiação ionizante, em conformidade com a norma CNEN NN 3.01 e 
demais normas da CNEN. 
37.26.4.3 Os trabalhadores expostos à radiação acima dos limites estabelecidos pelas normas 
da CNEN devem ser afastados de atividade com exposição à radiação e avaliados em 
conformidade com o PCMSO. 
37.26.4.3.1 O retorno do trabalhador afastado, ao trabalho que envolva radiações ionizantes, 
dependerá de autorização do médico examinador especialista nessa área, mediante 
consignação no ASO do empregado. 
37.26.4.4 Antes de iniciar o trabalho envolvendo fonte ou material radioativo, a operadora da 
instalação deve exigir da empresa contratada cópias dos ASO concernentes aos seus 
trabalhadores. 
37.26.4.5 Antes de acessar as áreas supervisionadas e controladas, os trabalhadores devem 
ser autorizados formalmente pelo SR. 
37.26.4.6 A operadora da instalação deve assegurar que os trabalhadores expostos à radiação 
ionizante possuam capacitação de acordo com norma da CNEN e sob responsabilidade do SR. 
37.26.4.7 Com o objetivo de atender ao prescrito na alínea “g” do subitem 37.9.6.3 desta NR, 
a operadora da instalação deve efetuar treinamento dos riscos radiológicos específicos da 
plataforma, com conteúdo programático estabelecido pela própria empresa. 
37.26.4.8 Nos casos previstos no subitem 37.9.6.4, o trabalhador exposto à radiação ionizante 
deve ser submetido ao treinamento eventual antes de ser autorizado a executar atividades 
com exposição a radiações ionizantes. 
37.26.4.9 A operadora da instalação deve prover um serviço médico especializado ao tipo e 
às proporções das fontes e materiais radioativos presentes, visando assegurar a supervisão 
médica aos trabalhadores expostos a radiações ionizantes e o tratamento apropriado aos 
 
envolvidos em acidentes. 
37.26.4.9.1 O serviço médico especializado pode ser prestado por profissional legalmente 
habilitado com proficiência no assunto ou empresa especializada contratada, desde que 
estejam sob a coordenação do médico responsável pelo PCMSO. 
37.26.4.10 A operadora da instalação deve garantir a elaboração e implementação do Plano 
de Radioproteção - PR aprovado pela CNEN, sob a responsabilidade técnica do SPR 
devidamente certificado pela CNEN. 
37.26.4.10.1 O PR deve ainda: 
a) ser exclusivo para cada plataforma; 
b) estar articulado com o PGR da operadora da instalação e das empresas prestadoras de 
serviços cujos trabalhadores terceirizados estão expostos a radiações; 
c) ser considerado na elaboração e implementação do PCMSO; 
d) ser apresentado nas CIPLAT da operadora da instalação e das empresas terceirizadas, 
quando existentes, com cópia anexada às atas dessa comissão; 
e) ser considerado no Plano de Resposta a Emergências - PRE da plataforma, descrito no 
capítulo 37.28 desta NR; e 
f) ser mantido atualizado. 
37.26.4.10.2 Após a ocorrência de exposições decorrentes de emergências ou acidentes, ou 
suspeita de ocorrência de acidentes, a operadora da instalação deve garantir que sejam 
tomadas as providências para a imediata avaliação dos trabalhadores, segundo norma da 
CNEN. 
37.26.4.10.3 Com o objetivo de constatar a sua adequação e eficácia no controle da exposição 
à radiação ionizante, visando à realização dos ajustes necessários e estabelecimento de novas 
metas e prioridades, o PR deve ser avaliado: 
a) anualmente; 
b) quando da revisão do PGR; e 
c) sempre que ocorrer acidente, situações de emergência ou constatação de doença 
ocasionada por exposição a radiações ionizantes. 
37.26.4.11 O trabalhador deve ser afastado imediatamente de serviço que envolva exposição 
à radiação ionizante quando apresentar feridas ou cortes. 
37.26.4.12 É proibido fumar, repousar, alimentar-se, beber, aplicar cosméticos, guardar 
alimentos, bebidas e bens pessoais nos locais onde são manipulados, transportados, 
armazenados ou haja risco de contaminação por materiais radioativos. 
37.26.4.13 A operadora da instalação deve garantir a higienização e manutenção da 
vestimenta e dos demais EPI utilizados em atividades com materiais radioativos, bem como a 
descontaminação ou a sua substituição imediata, quando danificado ou extraviado. 
37.26.4.13.1 Imediatamente após o término do serviço ou parada para as refeições, a 
operadora da instalação deve assegurar local apropriado para a troca da vestimenta de 
 
trabalho por outra limpa, segundo norma da CNEN. 
37.26.5 Serviços e operações com fontes radioativas industriais 
37.26.5.1 Antes do início da execução dos serviços e operações envolvendo radiações 
ionizantes, a operadora da instalação deve elaborar o PR específico, o qual, além do previsto 
no subitem 37.26.4.10, deve conter no mínimo: 
a) as características da fonte radioativa; 
b) as características do equipamento; 
c) a relação dos trabalhadores envolvidos; 
d) as memórias de cálculos das distâncias de isolamentos físicos em instalações abertas; 
e) o manuseio e método de armazenamento da fonte radioativa a bordo; e 
f) os procedimentos, equipamentos e acessórios a serem utilizados em situações de 
acidentes ou emergência. 
37.26.5.1.1 No caso de operações industriais com fontes radioativas, o PR específico pode ser 
elaborado pela prestadora de serviço conforme normas da CNEN, cabendo à operadora da 
instalação garantir o seu cumprimento. 
37.26.5.2 A operadora da instalação e a empresa responsável pelos serviços e operações 
envolvendo radiações ionizantes devem adotar as seguintes providências: 
a) avaliação da segurança e confiabilidade das estruturas e equipamentos associados à fonte 
de radiação; 
b) avaliação do local, classificação e sinalização das áreas supervisionadas, controladas e de 
isolamento físico; 
c) instalação de meios físicos adequados para delimitar as áreas supervisionadas e 
controladas, evitando o acesso de trabalhadores não autorizados; 
d) definição dos alarmes no Plano de Resposta a Emergências - PRE; 
e) identificação e sinalização de vias de circulação, entrada e saída e rotas de fuga dentro das 
áreas supervisionadas e controladas; 
f) iluminação adequada e de emergência nas áreas supervisionadas, áreas controladas e nas 
vias de circulação onde estão sendo executados os serviços e operações com radiações 
ionizantes; e 
g) sinalização e isolamento físico dos locais destinados às fontes radioativas e de rejeitos. 
37.26.5.3 Além das medidas prescritas no PR, durante a exposição a fontes radioativas, devem 
ser adotadas as seguintes medidas: 
a) exposição do menor número de trabalhadores possível para realizar a atividade; 
b) execução do serviço de acordo com as instruções da permissão de trabalho; 
c) realização das tarefas somente pelos Indivíduos Ocupacionalmente Expostos - IOE 
autorizados; 
d) interrupção imediata do serviço no caso de mudança das condições que o torne 
potencialmente perigoso, observada a alínea “a” do subitem 37.4.1 desta NR; 
 
e) interrupção imediata da atividade e recolhimento da fonte para exposições acima do limite 
estabelecido pelo Anexo nº 5 (Radiações Ionizantes) da NR-15 (Atividades e Operações 
Insalubres); e 
f) descontaminação, reavaliação e redimensionamento da área e do tempo de exposição, 
antes de reiniciar a atividade, caso aconteça a situação citada na alínea “e” deste subitem. 
37.26.5.4 Após concluir o serviço, o SR deve: 
a) recolher, acondicionar e guardar a fonte em segurança, em local segregado, trancado, 
demarcado, sinalizado, de baixa circulação de pessoas e monitorado quanto aos níveis de 
radiação emitida; 
b) avaliar o nível de radiação da área onde foi realizado o serviço, de acordo com o PR; e 
c) proceder à liberação das áreas supervisionada e controlada, removendo os isolamentos e 
a sinalização. 
37.26.6 Materiais radioativos de ocorrência natural 
37.26.6.1 A operadora do contrato deve assegurar que a operadora da instalação efetue a 
avaliação da presença de materiais radioativos de ocorrência natural no meio ambiente de 
trabalho que possam representar riscos à saúde dos trabalhadores, de acordo com as normas 
da CNEN. 
37.26.6.1.1 A operadora da instalação deve identificar as operações e os locais onde podem 
ocorrer exposições às radiações ou incorporações, as trajetórias do material radioativo e os 
seus meios de propagação, e adotar as medidas de prevenção prescritas nas normas da CNEN. 
37.26.6.1.1.1 As medidas de prevenção devem estar articuladas com o PGR. 
37.26.6.1.2 Deve ser elaborado plano de monitoramento definido pelo SPR, cuja frequência 
deve atender, no mínimo, à revisão do PGR. 
37.26.6.1.2.1 O monitoramento deve ser realizado nos locais onde haja presença de materiais 
radioativos de ocorrência natural, especialmente em: 
a) tubos e seus acessórios, inclusive os armazenados já utilizados; 
b) tanques contendo água da formação produtora, fluidos de perfuração, completação, 
restauração e estimulação recuperados; 
c) suspiros (vents) e drenos; 
d) separadores e tratadores; 
e) locais de chegada dos poços durante a perfuração ou a produção; e 
f) demais lugares onde for presumível a presença de materiais radioativos. 
37.26.6.2 Durante as aberturas dos equipamentos, tubulações, acessórios e demais 
elementos da unidade, devem ser adotadas medidas de prevenção orientadas pelo SPR, 
considerando a possibilidade de presença de materiais radioativos de ocorrência natural. 
37.26.6.2.1 Os resíduos removidos devem ser caracterizados conforme normas da CNEN. 
 
37.26.6.2.2 Com base na análise do material radioativo, a operadora da instalação deve 
identificar os tipos de radiações e o seu potencial nocivo ao ser humano, bem como as 
medidas para assegurar a segurança e a saúde dos trabalhadores expostos a radiações 
ionizantes. 
37.26.6.2.3 Caso as medidas de proteção coletiva e de ordem operacional e administrativa 
não reduzam os níveis de exposição e incorporação aos valores de doses previstos nas normas 
da CNEN, a operadora da instalação deve reavaliar o projeto da plataforma e implantar 
soluções de engenharia para garantir o seu cumprimento. 
37.26.6.2.4 A operadora da instalação deve garantir que empresas prestadoras de serviço que 
realizam as atividades de limpeza de locais com a possibilidade de presença de materiais 
radioativos de ocorrência natural estejam em conformidade com as normas da CNEN. 
37.26.6.3 Os relatórios de radioproteção são parte integrante do PGR da plataforma e devem 
ser discutidos nas reuniões das CIPLAT da operadora da instalação e das empresas prestadoras 
de serviços, com cópias anexadas às suas atas. 
37.26.6.4 A operadora da instalação deve implementar procedimentos para evitar a exposição 
e contaminação passiva dos trabalhadores não envolvidos nas atividades com material 
radioativo de ocorrência natural. 
37.26.6.4.1 Medidas adicionais às supracitadas devem ser implantadas para controlar o risco 
de contaminação da água, dos alimentos e do ar-condicionado pelos materiais radioativos de 
ocorrência natural, quando reconhecido no PGR, observada a NR-09. 
37.26.6.5 Áreas específicas para a descontaminação dos trabalhadores devem ser instituídas 
pelo SR, conforme legislação específica da CNEN, normas técnicas nacionais ou internacionais, 
nessa ordem. 
37.26.6.6 É vedado aos trabalhadores adentrarem o casario com a vestimenta, EPI e 
equipamentos de trabalho contaminados. 
37.26.6.7 Caso constatada a contaminação interna por material radioativo de ocorrência 
natural, o PCMSO da plataforma deve contemplar análises de sangue e excreta e, se 
necessário, exame com contador de corpo inteiro a ser realizado por instituições autorizadas 
pela CNEN. 
37.27 Sistemas de drenagem, de tratamento e de disposição de resíduos 
37.27.1 Os resíduos industriais devem ter destino adequado, sendo proibido o lançamento ou 
a liberação no meio ambiente de trabalho de quaisquer contaminantes que possam 
comprometer a segurança e a saúde dos trabalhadores, segundo previsto na NR-25 (Resíduos 
Industriais). 
37.27.1.1 No caso de resíduos líquidos e sólidos, a concessionária e a operadora da instalação 
devem: 
a) desenvolver ações de controle para evitar riscos à segurança e à saúde dos trabalhadores, 
em cada uma das etapas; 
 
b) coletar, acondicionar, armazenar e transportar para a sua adequada disposição final; 
c) dispor e desembarcar os resíduos perigosos; e 
d) dispor e desembarcar os materiais radioativos de ocorrência natural, de acordo com a 
legislação ambiental e, quando aplicável, com o estabelecido nas normas da CNEN. 
37.27.2 Os drenos, descargas de válvulas de segurança, suspiros (vents) e outros mecanismos 
de equipamentos, instrumentos e acessórios que liberem substâncias no meio ambiente 
devem ser projetados e instalados segundo normas técnicas nacionais ou, na ausência destas, 
de normas internacionais, de maneira a não contaminar a plataforma. 
37.27.3 Os sistemas de drenos da plataforma devem ser eficazes e separados fisicamente para 
escoar e descartar substâncias e águas pluviais. 
37.27.3.1 Nas plataformas flutuantes, os drenos devem ser projetados para operar 
independentemente das condições de mar. 
37.27.4 Os líquidos combustíveis e inflamáveis, passíveis de serem represados nas bacias de 
contenção, devem ser escoados, armazenados e tratados, segundo normas das autoridades 
competentes. 
37.27.5 A plataforma deve possuir equipamento projetado especificamente para descartar os 
gases inflamáveis e tóxicos através de queima ou dispersão apropriada, durante os diversos 
processos de produção de petróleo, parada e outros procedimentos operacionais e de 
segurança. 
37.27.5.1 O tipo de queimador (flare) e as descargas dos suspiros (vents) de alta velocidade e 
suas respectivas localizações devem assegurar, em todas as áreas da plataforma, níveis 
aceitáveis de exposição à vibração, ao ruído e ao calor, conforme limites estabelecidos na NR- 
09, exceto durante as operações de despressurização. 
37.27.5.2 O queimador (flare) deve ser dotado de acendimento remoto e de sistema de 
detecção de piloto apagado para proceder à parada controlada da planta industrial que o 
utiliza. 
37.27.5.2.1 A chama piloto deve ser mantida permanentemente acesa com o gás proveniente 
do processo ou da origem definida em projeto. 
37.27.5.2.1.1 No queimador fechado (flare fechado), a chama piloto pode ser mantida 
apagada enquanto estiver operando o sistema de reaproveitamento de gás, de acordo com 
especificação do projeto. 
37.27.5.2.2 Os botões do painel de controle do sistema de acendimento remoto devem ser 
devidamente identificados. 
37.27.5.2.3 A plataforma deve possuir procedimento operacional contemplando o 
acendimento da chama piloto e periodicidade de teste, considerando as diretrizes do 
fabricante ou fornecedor. 
37.27.5.2.4 Os operadores devem ser capacitados no procedimento operacional descrito no 
 
subitem 37.27.5.2.3. 
37.27.5.2.4.1 A carga horária e o conteúdo programático devem ser definidos pela operadora 
da instalação, considerando o procedimento operacional e os riscos envolvidos na operação 
do queimador a partir das análises de riscos. 
37.27.5.2.5 Os cilindros de gases utilizados para acender a chama piloto devem ser: 
a) armazenados em áreas abertas da plataforma; 
b) estocados em local seguro e arejado; 
c) segregados e fixados; 
d) sinalizados com os dizeres “INFLAMÁVEL” e “PROIBIDO FUMAR”; 
e) protegidos contra impacto e intempéries; e 
f) afastados de fontes de ignição e materiais corrosivos. 
37.27.5.2.6 Inspeções do sistema de acendimento remoto devem ser realizadas de acordo 
com o capítulo 37.17 desta NR. 
37.27.5.2.7 Os sistemas não convencionais de acendimento remoto do queimador podem ser 
usados desde que aprovados por profissional legalmente habilitado, mediante emissão de 
laudo técnico e da respectiva Anotação de Responsabilidade Técnica - ART. 
37.27.5.2.8 Para o acendimento do queimador, é vedado o emprego do equipamento de 
guindar ou qualquer outro tipo de improvisação. 
37.27.6 A plataforma deve possuir procedimento e sistema para tratamento da água oleosa, 
de modo a monitorar o H2S (gás sulfídrico) biogênico gerado pela ação de bactérias redutoras 
de sulfato. 
37.27.6.1 O procedimento para tratamento de água oleosa deve ser elaborado por 
profissional legalmente habilitado e contemplar a periodicidade do monitoramento da 
concentração de H2S, a adoção de medidas de controle, bem como possíveis interrupções no 
processo. 
37.27.6.2 Os resultados do monitoramento da concentração de H2S e da adoção de medidas 
de controle devem ser supervisionados por profissional legalmente habilitado e consignados 
em relatórios. 
37.27.6.3 A utilização do biocida no tratamento da água oleosa deve estar de acordo com o 
disposto pela autoridade ambiental competente. 
37.27.7 A cozinha da plataforma deve ser dotada de sistema para trituração de resíduos 
orgânicos e disposição de lixo, de acordo com o disposto pelas autoridades competentes. 
37.27.8 É proibida a comunicação direta dos sistemas de esgoto e de disposição de resíduos 
com os locais de trabalho e os destinados às refeições. 
37.27.9 A operadora da instalação deve gerenciar os rejeitos radioativos de ocorrência 
natural, segundo as normas da CNEN. 
 
37.27.9.1 O gerenciamento de rejeitos radioativos deve conter procedimentos para 
identificar, manusear, segregar, acondicionar, monitorar e armazenar provisoriamente a 
bordo os rejeitos, até que sejam desembarcados da plataforma. 
37.27.9.2 Os recipientes devem possuir condições de integridade asseguradas, vedação 
adequada e conteúdo identificado, segundo as normas da CNEN. 
37.27.9.3 O armazenamento de rejeitos oriundos de materiais radioativos de ocorrência 
natural deve obedecer ao prescrito pelas autoridades competentes, assim como ser: 
a) definido pelo Supervisor de Radioproteção; 
b) realizado em lugar que contenha tais rejeitos com segurança; 
c) disposto em local dotado de piso e anteparas impermeáveis e de fácil descontaminação; 
d) destinado para área de uso específico, enquanto o rejeito estiver a bordo; 
e) situado em ambientes com sistemas de ventilação, exaustão e filtragem, quando o 
armazenamento for em locais ou compartimentos fechados; 
f) provido de drenos para a coleta de líquidos provenientes de vazamentos; 
g) localizado em áreas delimitadas, sinalizadas, isoladas fisicamente e com acesso restrito ao 
pessoal autorizado; 
h) distante dos postos de trabalho e de materiais corrosivos, inflamáveis e explosivos; e 
i) dotado de espaços reservados à monitoração e à descontaminação dos trabalhadores 
expostos a materiais radioativos. 
37.27.9.4 A operadora da instalação deve disponibilizar os procedimentos relacionados ao 
gerenciamento de rejeito radioativo para todos os trabalhadores a bordo, devendo tal 
gerenciamento ser apresentado e registrado na ata da reunião da CIPLAT. 
37.27.9.5 A operadora da instalação deve disponibilizar no local de armazenamento o 
inventário atualizado dos rejeitos presentes. 
37.27.9.5.1 O plano de ação do PGR deve estabelecer as medidas de proteção coletiva e 
individuais e os procedimentos para incidentes e situações de emergência, baseados nas 
informações contidas nas Fichas com Dados de Segurança de Resíduos Químicos - FDSR e no 
rótulo, conforme norma técnica ABNT NBR 16725 - Resíduo químico — Informações sobre 
segurança, saúde e meio ambiente e suas alterações posteriores. 
37.27.9.5.2 As FDSR devem ser disponibilizadas nos locais de armazenamento e na enfermaria 
da plataforma. 
37.27.9.6 Os riscos presentes nos locais de armazenamento de materiais radioativos de 
ocorrência natural devem constar no inventário de riscos do PGR, ainda que o material seja 
mantido transitoriamente a bordo. 
37.27.10 Os resíduos de riscos biológicos devem ser dispostos segundo o prescrito na NR-32 
e nas legislações sanitárias e ambientais, no que for aplicável. 
37.28 Plano de Resposta a Emergências - PRE 
 
37.28.1 A operadora da instalação deve, a partir dos cenários das análises de riscos e das 
informações constantes no PGR, elaborar, implementar e disponibilizar a bordo o Plano de 
Resposta a Emergências - PRE, que contemple ações específicas a serem adotadas na 
ocorrência de eventos que configurem situações de riscos grave e iminente à segurança e à 
saúde dos trabalhadores. 
37.28.1.1 A operadora da instalação deve capacitar os trabalhadores que tiverem suas 
atribuições alteradas pela revisão do PRE, cumprindo o descrito no capítulo 37.9 desta NR. 
37.28.2 O PRE deve ser elaborado considerando as características e a complexidade da 
plataforma e contemplar, no mínimo, os seguintes tópicos: 
a) identificação da plataforma e do responsável legal, designado pela operadora da 
instalação; 
b) função do(s) responsável(eis) técnico(s), legalmente habilitado(s), pela sua elaboração e 
revisão; 
c) função do responsável pelo gerenciamento, coordenação e implementação; 
d) funções com os respectivos quantitativos; 
e) estabelecimento dos cenários de emergências, definidos com base nas análises de riscos e 
legislação vigente, capazes de conduzir a plataforma a um estado de emergência; 
f) procedimentos de resposta à emergência para cada cenário contemplado, incluindo 
resposta a emergências médicas e demais cenários acidentais de helicópteros previstos na 
NORMAM-27/DPC; 
g) descrição de equipamentos e materiais necessários para resposta a cada cenário 
contemplado; 
h) descrição dos meios de comunicação; 
i) sistemas de detecção de fogo e gás; 
j) sistemas de parada de emergência; 
k) equipamentos e sistemas de combate a incêndio; 
l) procedimentos para orientação de não residentes quanto aos riscos existentes e como 
proceder em situações de emergência; 
m) procedimento para acionamento de recursos e estruturas de resposta complementares e 
das autoridades públicas; 
n) procedimentos para comunicação do acidente; 
o) cronograma, metodologia, registros e critérios para avaliação dos resultados dos exercícios 
simulados; e 
p) EPI para combater incêndios, adentrar o fogo total e outros, de acordo com os riscos 
descritos na alínea “e” supracitada. 
37.28.2.1 A operadora da instalação deve manter em local visível a tabela atualizada de postos 
de emergência, relacionando nominalmente os trabalhadores integrantes das equipes que 
compõem o PRE a bordo. 
37.28.3 A operadora da instalação deve disponibilizar meios de resgate de emergência 
 
durante todo o período de pouso e decolagem de aeronaves na plataforma, conforme 
prescrito na NORMAM/DPC. 
37.28.3.1 Os exercícios simulados devem envolver os trabalhadores designados e contemplar 
os cenários e a periodicidade definidos no PRE. 
37.28.3.1.1 Após a realização dos exercícios simulados ou na ocorrência de sinistros a bordo, 
deve ser avaliado o atendimento do PRE, com o objetivo de se verificar a sua eficácia, detectar 
possíveis desvios e proceder aos ajustes necessários. 
37.28.4 As equipes de resposta às emergências devem: 
a) ser compostas, considerando todos os turnos de trabalho, por, no mínimo, 20% (vinte por 
cento) do POB; 
b) ser submetidas a exames médicos específicos para a função que irão desempenhar, 
incluindo os fatores de riscos psicossociais, consignando a sua aptidão no respectivo ASO; 
c) possuir conhecimento das instalações; e 
d) ser treinadas de acordo com a função que cada um dos seus membros irá executar, 
observando o prescrito no capítulo 37.9 desta NR. 
37.29 Comunicação e investigação de incidentes 
37.29.1 A operadora da instalação deve comunicar, à inspeção do trabalho da jurisdição da 
plataforma, a ocorrência de doenças ocupacionais, acidentes graves, fatais e demais 
incidentes, conforme critérios estabelecidos no Manual de Comunicação de Incidentes de 
Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural, emitido pela ANP, para danos à saúde 
humana. 
37.29.1.1 A comunicação deve ser protocolizada, em sistema eletrônico disponibilizado pela 
inspeção do trabalho, até o segundo dia útil após a ocorrência do incidente a bordo da 
plataforma, conforme formulário do Anexo VI desta NR. 
37.29.1.2 Para fins desta NR, considera-se incidente qualquer ocorrência envolvendo risco de 
dano ou dano à integridade física ou à saúde dos trabalhadores, conforme critérios 
estabelecidos no Manual de Comunicação de Incidentes de Exploração e Produção de 
Petróleo e Gás Natural, emitido pela ANP, para danos à saúde humana. 
37.29.2 A operadora da instalação deve comunicar, em até 72 (setenta e duas) horas, a 
ocorrência de doenças ou acidentes ocupacionais, graves ou fatais, ao representante sindical 
preponderante da categoria embarcada. 
37.29.2.1 É facultado ao sindicato participar de investigação de doenças ou acidentes 
ocupacionais, graves ou fatais, mediante a indicação de um representante para compor a 
comissão, no prazo máximo de 72 (setenta e duas) horas a partir do recebimento da 
comunicação mencionada no item 37.29.2. 
37.29.3 A operadora da instalação deve encaminhar o relatório de investigação e análise do 
incidente à inspeção do trabalho da jurisdição da plataforma, em até 60 (sessenta) dias após 
a ocorrência do incidente. 
 
37.29.3.1 O relatório de investigação e análise do incidente deve conter, além do disposto no 
Anexo VI desta NR, as seguintes informações: 
a) metodologia da investigação; 
b) descrição do evento; 
c) informações documentais e testemunhais, quando aplicável; 
d) histórico de incidentes ocorridos na instalação, envolvendo o sistema em análise; 
e) descrição das causas básicas, subjacentes e imediatas que possibilitaram a ocorrência do 
incidente; 
f) medidas corretivas e preventivas recomendadas; e 
g) cronograma de implementação. 
37.29.3.2 A autoridade competente regional em matéria de trabalho poderá conceder prazos 
superiores ao prescrito no item 37.29.3, mediante apresentação de fundamentação técnica 
pela operadora da instalação, em até 60 (sessenta) dias após a ocorrência do incidente. 
37.29.3.3 No caso de incidente a bordo com empregado de empresa prestadora de serviço, a 
contratada também deve elaborar seu próprio relatório de investigação. 
37.29.4 A operadora da instalação deve disponibilizar cópia do relatório de investigação de 
doenças ou acidentes ocupacionais, graves ou fatais, a todos os participantes da comissão e 
ao representante sindical, quando houver a sua participação na respectiva comissão e 
concordância com as conclusões do relatório, condicionado ao compromisso de 
confidencialidade. 
37.29.4.1 A operadora da instalação deve apresentar, mediante solicitação do sindicato, as 
conclusões do relatório quando este não participar da comissão de investigação e análise de 
doenças ou acidentes ocupacionais, graves ou fatais. 
37.29.5 As causas e recomendações de incidentes devem ser divulgadas nas reuniões da 
CIPLAT, sendo uma cópia anexada à sua ata. 
37.29.6 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes 
medidas: 
a) comunicar de imediato e por escrito à inspeção do trabalho, da jurisdição onde se encontra 
a plataforma, e ao sindicato da categoria profissional; e 
b) isolar o local e não alterar a cena do acidente, desde que não coloque em risco a segurança 
e a integridade física das pessoas e da instalação. 
37.29.6.1 A inspeção do trabalho manifestar-se-á, num prazo máximo de 72 (setenta e duas) 
horas a partir do recebimento do protocolo da comunicação citada na alínea “a” do subitem 
37.29.6, em relação à ação fiscalizatória e à liberação do local. 
37.29.6.1.1 Após esse prazo, e se não houver manifestação por parte da inspeção do trabalho, 
podem ser suspensas as medidas referidas na alínea “b” do item 37.29.6, exceto se 
determinado de forma diferente por outras autoridades igualmente competentes para tal. 
37.30 Declaração da Instalação Marítima - DIM 
 
37.30.1 A operadora da instalação deve protocolizar a Declaração da Instalação Marítima - 
DIM da plataforma por meio de sistema eletrônico indicado pela inspeção do trabalho. 
37.30.2 A DIM deve conter as seguintes informações: 
a) razão social e CNPJ da operadora da instalação; 
b) localização (bacia, bloco ou campo e suas coordenadas geográficas); 
c) descrição sucinta da plataforma; 
d) tipo de operação; 
e) início e término previstos da operação; e 
f) número máximo de trabalhadores embarcados. 
37.30.3 A DIM deve ser protocolizada, no mínimo, 90 (noventa) dias antes: 
a) do início da primeira operação de perfuração, no caso de plataforma de perfuração; 
b) do final da ancoragem no local de operação, em se tratando de plataforma de produção 
flutuante; e 
c) do término da montagem no local de operação, no caso de plataforma fixa. 
37.30.3.1 A operadora da instalação deve atualizar a DIM em até 30 (trinta) dias após a 
efetivação de mudanças nas informações estabelecidas no item 37.30.2. 
37.30.3.2 Se ocorrer mudança da locação da plataforma, a operadora da instalação deve 
atualizar a DIM antes do início do deslocamento. 
37.30.3.2.1 Em caso de mudança de locação decorrente de situações de emergência, a 
comunicação referida no subitem 37.30.3.2 deverá ser feita em até sete dias corridos após a 
ocorrência do sinistro, anexando cópia da comunicação do incidente prevista no subitem 
37.29.1.1 desta NR. 
37.31 Documentação 
37.31.1 A operadora deve manter na plataforma, em conformidade com o disposto na NR-01, 
à disposição da inspeção do trabalho, a documentação prevista nesta NR, atendendo aos 
seguintes requisitos: 
a) ser armazenada por um período de cinco anos, salvo disposição em contrário relativa a 
algum documento, conforme previsto nesta ou nas demais NR; 
b) ser de acesso imediato ou permitir a sua consulta a distância; 
c) ser organizada permitindo o reconhecimento das versões anteriores; 
d) ser de fácil leitura no idioma português; e 
e) possibilitar a sua impressão no local ou a sua cópia e assinaturas em meio eletrônico. 
37.31.1.1 Para as plataformas desabitadas, os documentos podem estar arquivados na sede 
da operadora da instalação ou em outra plataforma habitada. 
37.31.1.2 Para as atividades relacionadas com trabalhador estrangeiro embarcado, os 
 
documentos devem estar disponíveis também em inglês. 
37.31.1.3 Para as plataformas com previsão de operação temporária, de até 6 (seis) meses em 
águas jurisdicionais brasileiras, a documentação pode estar disponível no idioma inglês. 
37.31.2 A entidade sindical representativa da categoria, mediante justificativa, poderá 
solicitar a operadora da instalação a documentação referida no item 37.31.1 desta NR. 
37.31.2.1 A operadora da instalação deverá disponibilizar os documentos, justificando em 
caso de recusa. 
37.31.3 Caso ocorra substituição da operadora da instalação, a aquisição da operadora por 
outra organização ou a constituição de grupo econômico, todos os documentos previstos 
nesta NR devem ser avaliados, revalidados e, se necessário, elaborados novamente pela 
operadora substituta, antes de iniciar a operação da plataforma. 
ANEXO I 
CURSO BÁSICO PARA MANIPULADORES DE ALIMENTOS 
Carga horária mínima: 12 horas. 
Conteúdo programático: 
a) entendendo a contaminação dos alimentos; 
b) ambiente de manipulação e cuidados com a água; 
c) manuseio do lixo e controle de vetores e pragas; 
d) higienização; 
e) manipuladores e visitantes; 
f) etapas da manipulação dos alimentos; 
g) documentação e função do responsável pelo serviço; 
h) revisão do conteúdo; 
i) noções sobre higienização e segurança na operação de equipamentos para panificação e 
confeitaria e máquinas fatiadoras de frios; e 
j) uso adequado de Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
ANEXO II 
SÍMBOLOS PARA SINALIZAR FONTES DE RADIAÇÃO IONIZANTE, LOCAIS DE 
ARMAZENAMENTO DE MATERIAL RADIOATIVO E LOCAIS DE TRABALHO COM EXPOSIÇÃO À 
RADIAÇÃO IONIZANTE INDUSTRIAL OU DE OCORRÊNCIA NATURAL 
 
ANEXO III 
CURSO COMPLEMENTAR PARA SERVIÇOS EM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS EM ALTA TENSÃO 
Carga horária mínima: 16 horas. 
Conteúdo programático: 
1. Organização do trabalho: 
a) prontuário e cadastro das instalações; 
b) programação e planejamento dos serviços; 
c) métodos de trabalho e procedimentos; e 
d) condições impeditivas para serviços. 
2. Riscos típicos e sua prevenção: 
a) proximidade e contato com partes energizadas; 
b) indução; 
c) estática; 
d) campos elétricos e magnéticos; 
e) acidentes típicos; 
f) sistemas de proteção individual e coletiva; e 
g) equipamentos e ferramentas de trabalho (escolha, uso, conservação, verificação, ensaios). 
3. Técnicas de trabalho sob tensão: 
a) em linha viva; 
b) ao potencial; e 
c) em áreas internas. 
ANEXO IV 
CURSO BÁSICO DE SEGURANÇA EM OPERAÇÕES DE MOVIMENTAÇÃO DE CARGAS E 
TRANSPORTE DE PESSOAS 
Carga horária mínima: 20 horas. 
Conteúdo programático: 
a) conceitos básicos na movimentação de cargas e pessoas; 
b) tipos de equipamentos de guindar; 
c) componentes e acessórios utilizados na movimentação e suas respectivas aplicações; 
d) inspeção visual de equipamentos e acessórios de movimentação de carga; 
 
i) 
e) tabela de capacidade de cargas do equipamento e seus acessórios; 
f) movimentação crítica de cargas (materiais perigosos, peças de grande porte, tubos, perfis, 
chapas, eixos, etc.); 
g) comunicação durante a movimentação de pessoas e cargas: sinaleiro, sinalização e 
comunicação por rádio; 
h) incidentes e acidentes durante a movimentação; 
procedimentos para a segurança na movimentação de pessoas e cargas; 
j) 
equipamentos de proteção; 
k) práticas de operação de movimentação a bordo da plataforma; e 
l) 
avaliação final. 
ANEXO V 
CURSO COMPLEMENTAR PARA OPERADORES DE GUINDASTES 
Carga horária mínima: 20 horas. 
Conteúdo programático: 
a) guindastes em plataformas (características operacionais, procedimentos operacionais, 
emergência, manutenção e inspeção); 
b) dispositivos de proteção e segurança existentes; 
c) tabelas de capacidade de cargas e ângulos de içamento; 
d) operações de elevação e transporte de cargas e pessoas; 
e) situações especiais e risco, tais como: condições climáticas e marítimas, transferência de 
cargas entre embarcações, operações simultâneas, dentre outras; 
f) ergonomia no posto de trabalho; 
g) exercícios práticos a bordo da plataforma; e 
h) avaliação final. 
ANEXO VI 
COMUNICAÇÃO DE INCIDENTE EM PLATAFORMA - CIP 
a) Nome da operadora da instalação, endereço, CNPJ, correio eletrônico e 
telefone:   
b) Identificação, 
plataforma:   
tipo 
e 
localização 
da 
c)   Data 
incidente:   
e 
hora 
do 
 
  
 
 
 
d) Cronologia e descrição técnica do incidente: 
 
 
 
 
 
e) Descrição dos equipamentos, instalações, processos e atividades envolvidas no incidente: 
 
 
 
 
f) Medidas emergenciais adotadas: 
 
 
 
 
g) Consequências para a segurança e a saúde dos trabalhadores: 
 
 
 
 
h) Nome, gênero, idade, função e organização do trabalhador acidentado : 
 
 
 
i) Situação atual da operação: 
 
 
j) Data e hora da comunicação: 
 
 
k) Identificação e assinatura do responsável pela comunicação: 
 
 
 
 
 
Glossário 
Acidente ampliado: evento subitâneo, como emissão, incêndio ou explosão de grande 
magnitude, no curso de uma atividade em instalação sujeita a riscos de acidentes maiores, 
envolvendo uma ou mais substâncias perigosas e que implica grave perigo, imediato ou 
retardado, para os trabalhadores, a população ou o meio ambiente. 
Água oleosa: água contendo petróleo ou frações, também designada como água produzida 
ou água de formação. 
Água potável: água que atenda ao padrão de potabilidade estabelecido pela legislação vigente 
e que não ofereça riscos à saúde. 
Água tratada: água da qual foram eliminados os agentes de contaminação que possam causar 
algum risco para a saúde, tornando-a própria ao uso humano, exceto para o consumo. 
Águas Jurisdicionais Brasileiras - AJB: compreendem as águas interiores e os espaços 
marítimos nos quais o Brasil exerce jurisdição, em algum grau, sobre atividades, pessoas, 
instalações, embarcações e recursos naturais vivos e não vivos, encontrados na massa líquida, 
no leito ou no subsolo marinho, para os fins de controle e fiscalização, dentro dos limites da 
legislação internacional e nacional. Esses espaços marítimos compreendem a faixa de 
duzentas milhas marítimas contadas a partir das linhas de base, acrescida das águas 
sobrejacentes à extensão da plataforma continental além das duzentas milhas marítimas, 
onde ela ocorrer. 
Alojamento: local projetado e apropriado para o repouso dos trabalhadores embarcados, 
composto de dormitório e instalação sanitária privativa, como: camarotes, camarotes 
provisórios e módulos de acomodação temporária. 
Área controlada: áreas sujeitas às regras especiais de proteção e segurança radiológica, com 
a finalidade de controlar as exposições normais, prevenir a disseminação de contaminação 
radioativa e prevenir ou limitar a amplitude das exposições potenciais. 
Autoridade Marítima: Comandante da Marinha do Brasil, conforme designado pelo parágrafo 
único do Art. 17 da Lei Complementar n° 97, de 9 de junho de 1999. 
Camarote provisório: alojamento de caráter excepcional, utilizado em casos de aumento 
temporário da população embarcada, e que emprega estrutura ou compartimento de 
finalidade diversa, já existente no casario, porém adaptado à sua utilização, segundo 
exigências específicas desta NR. 
Ciclo de vida da plataforma: consiste na construção, comissionamento, operação, 
modificação, descomissionamento e desmonte de plataformas. 
Código MODU (Mobile Offshore Drilling Units Code): código internacional emitido pela 
Organização Marítima Internacional (International Maritime Organization - IMO) e adotado 
pela Autoridade Marítima brasileira para regulamentação de requisitos técnicos de 
plataformas de petróleo. 
Comissionamento: conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de forma 
integrada à instalação ou parte dela, visando torná-la operacional, de acordo com os 
requisitos especificados em projeto. 
Convenção SOLAS (International Convention for the Safety of Life at Sea): Convenção 
Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar, ratificada pelo Brasil, da 
Organização Marítima Internacional. 
Damper: dispositivo que regula ou interrompe o fluxo de ar em sistemas de ventilação ou 
climatização. 
Descomissionamento: conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de 
forma integrada à instalação ou parte dela, visando retirá-la de operação, de acordo com os 
requisitos especificados em projeto e na legislação. 
Desmonte: consiste na desmontagem completa da plataforma em local destinado para esse 
fim, visando à reciclagem de seus componentes, após o término do período de vida útil da 
plataforma. 
Emissões fugitivas: liberações involuntárias de gases e vapores que ocorrem de maneira 
contínua ou intermitente durante as operações normais dos equipamentos e instrumentos. 
 
Exercícios simulados: exercícios práticos de simulação de um cenário de acidente, durante o 
qual deve ser testada a eficiência do plano de resposta a emergências, com foco nos 
procedimentos, no desempenho das equipes, na funcionalidade das instalações e dos 
equipamentos, dentre outros aspectos. 
Fonte de radiação: equipamento ou material que emite ou é capaz de emitir radiação 
ionizante ou de liberar substâncias ou materiais radioativos. 
Incorporação: ingestão, inalação ou absorção, através da pele, de material radioativo no 
corpo humano. 
Manutenção: é o conjunto de procedimentos realizados para manter ou recolocar um 
equipamento ou maquinário de uma plataforma, durante a sua operação, em um estado que 
volte a desenvolver a função requerida inicialmente. 
Material radioativo de ocorrência natural: material que contém radionuclídeos naturalmente 
presentes nas rochas, nos solos e na água, que emite ou é capaz de emitir radiação ionizante, 
que pode ser concentrado ou exposto ao meio ambiente como resultado de atividades 
humanas, e cujos limites máximos de exposição estão estabelecidos pelas normas técnicas 
nacionais ou internacionais, nessa ordem. 
Operação simultânea: é o conjunto de duas ou mais operações realizadas ao mesmo tempo 
na plataforma onde existam interfaces operacionais, de acordo com a matriz de operações 
simultâneas e, em particular, quando elas introduzem perigos novos que não foram 
considerados de uma forma específica na avaliação de riscos; requerem logísticas especiais, 
medidas de apoio ou procedimentos de trabalho seguro ou comprometem a disponibilidade 
e funcionalidade dos elementos críticos de segurança operacional. 
Operações industriais com fontes radioativas: são operações que utilizam fontes artificiais de 
radiações ionizantes, tais como: perfilagem, gamagrafia, radiografia, dentre outras. 
Operador do contrato: empresa detentora de direitos de exploração e produção de petróleo 
e gás natural com contrato com a ANP e responsável pela condução e execução, direta ou 
indireta, de todas as atividades de exploração, avaliação, desenvolvimento, produção, 
desativação e abandono. 
Operadora da instalação: empresa responsável pelo gerenciamento e execução de todas as 
operações e atividades de uma plataforma. 
People On Board (POB): número total de pessoas a bordo da plataforma. 
Plataforma desabitada: instalação que não possui tripulação embarcada em caráter 
permanente. 
Portas externas do módulo de acomodação temporária: são aquelas que ligam a antecâmara 
do módulo de acomodação temporária ou o corredor comum dos módulos à área externa. 
Procedimentos operacionais: conjunto de instruções para o desenvolvimento das atividades 
operacionais de uma instalação, considerando os aspectos de segurança, saúde e meio 
ambiente que impactem sobre a integridade física e a saúde dos trabalhadores. 
Proficiência: competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência 
profissional, comprovadas por meio de diplomas, registro na carteira de trabalho, contratos 
específicos na área em questão e outros documentos. 
Profissional legalmente habilitado: profissional previamente qualificado, com atribuições 
legais para a atividade a ser desempenhada, que assume a responsabilidade técnica, 
possuindo registro no conselho de classe competente. 
 
Proteção radiológica ou radioproteção: conjunto de medidas que visam a proteger o ser 
humano e seus descendentes e o meio ambiente contra possíveis efeitos indesejados 
causados pela radiação ionizante. 
Radiação ionizante: qualquer partícula ou radiação eletromagnética que, ao interagir com a 
matéria, ioniza seus átomos ou moléculas. 
Resíduos industriais: são aqueles provenientes dos processos industriais, na forma sólida, 
líquida ou gasosa ou combinação dessas, e que por suas características físicas, químicas ou 
microbiológicas não se assemelham aos resíduos domésticos. 
Responsável legal pela plataforma: preposto formalmente designado pela empresa como 
responsável pela gestão da instalação. 
Riscos psicossociais: decorrem de deficiências na concepção, organização e gestão do 
trabalho, bem como de um contexto social de trabalho problemático, podendo ter efeitos 
negativos a nível psicológico, físico e social, como o estresse relacionado ao trabalho, o 
esgotamento ou a depressão. Exemplos de condições de trabalho que conduzem aos riscos 
psicossociais: cargas de trabalho excessivas, exigências contraditórias, falta de clareza na 
definição das funções, ausência de sua participação na tomada de decisões que afetam o 
trabalhador, descontrole sobre a forma como executa o trabalho, gestão de mudanças 
organizacionais inadequadas, insegurança laboral, comunicação ineficaz, deficiência de apoio 
por parte de chefias e colegas, assédio psicológico ou sexual, violência proveniente de 
terceiros, etc. 
Rotas de fuga: saídas e caminhos devidamente sinalizados, iluminados e desobstruídos, a 
serem percorridos pelas pessoas para uma rápida e segura evacuação de qualquer local da 
plataforma até o ponto de encontro previamente determinado pelo plano de resposta a 
emergências. 
Saúde: é o estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não somente a ausência de 
doença. 
Serviço de Radioproteção (SR): estrutura constituída especificamente com vistas à execução 
e manutenção do plano de proteção radiológica de uma instalação. 
Supervisor de Proteção Radiológica ou Supervisor de Radioproteção (SPR): indivíduo com 
certificação de qualificação pela CNEN para supervisionar a aplicação das medidas de 
radioproteção. 
Trabalhador capacitado: aquele que tenha recebido capacitação sob a orientação e 
responsabilidade de profissional legalmente habilitado. 
Trabalhador qualificado: aquele que tenha comprovada a conclusão de curso específico para 
sua atividade, em instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino nacional. 
Treinamento (capacitação ou curso): conjunto de instruções teóricas e práticas ministradas 
sob a supervisão de profissional legalmente habilitado, e que seguem conteúdo programático 
planejado, destinado a tornar o trabalhador apto a exercer determinada função. 
 






Norma Regulamentadora No. 38 (NR-38)

NR 38 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NAS ATIVIDADES DE LIMPEZA URBANA E MANEJO DE RESÍDUOS SÓLIDOS

38.1 Objetivo

38.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as 
medidas de prevenção para garantir as condições de segurança e saúde dos trabalhadores nas 
atividades de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos. 
38.2 Campo de aplicação 
38.2.1 As disposições contidas nesta NR aplicam-se às seguintes atividades de limpeza urbana e 
manejo de resíduos sólidos: 
a) coleta, transporte e transbordo de resíduos sólidos urbanos e resíduos de serviços de saúde 
até a descarga para destinação final; 
b) varrição e lavagem de feiras, vias e logradouros públicos; 
c) capina, roçagem e poda de árvores; 
d) manutenção de áreas verdes; 
e) raspagem e pintura de meio-fio; 
f) limpeza e conservação de mobiliário urbano, monumentos, túneis, pontes e viadutos; 
g) desobstrução e limpeza de bueiros, bocas de lobo e correlatos; 
h) triagem e manejo de resíduos sólidos urbanos recicláveis; 
i) 
limpeza de praias; 
j) 
pontos de recebimento de resíduos sólidos urbanos; e 
k) disposição final. 
38.2.1.1 Em relação aos resíduos de serviços de saúde, devem ser atendidos, além do disposto 
nesta NR, a regulamentação aplicável ao tema. 
38.2.1.2 Para os fins desta NR, consideram-se resíduos sólidos urbanos: 
a) resíduos domésticos; 
b) resíduos originários de atividades comerciais, industriais e de serviços, em quantidade e 
qualidade similares às dos resíduos domésticos, que, por decisão do titular, sejam 
considerados resíduos sólidos urbanos, desde que tais resíduos não sejam de 
responsabilidade de seu gerador nos termos da norma legal ou administrativa, de decisão 
judicial ou de termo de ajustamento de conduta; e 
c) resíduos originários das atividades referidas no item 38.2.1. 
38.2.1.3 Esta NR não se aplica às atividades de manejo de: 
 
a) resíduos industriais abrangidos pela Norma Regulamentadora nº 25 (NR-25) - Resíduos 
Industriais; 
b) resíduos dos serviços públicos de saneamento básico; 
c) resíduos da construção civil; 
d) resíduos agrossilvopastoris; 
e) resíduos de serviços de transportes; e 
f) resíduos de mineração. 
38.2.1.4 As atividades referidas no item 38.2.1 podem ser contempladas em anexos específicos 
desta NR. 
38.3 Disposições Gerais 
38.3.1 A organização deve manter registro atualizado de todos os logradouros em que 
desenvolve suas atividades, por rota, frente de serviço ou pontos de coleta, com identificação 
dos pontos de apoio, suas características e definição do tipo de atendimento prestado aos 
trabalhadores. 
38.3.1.1 O registro previsto no item 38.3.1 deve conter informações relativas a: 
a) rota e extensão da área de trabalho (setor); 
b) distâncias percorridas pelos empregados e as características da área de trabalho; 
c) rota dos veículos de coleta; 
d) tempo estimado para o cumprimento de cada uma das rotas, sem considerar 
intercorrências; 
e) composição mínima das equipes de trabalho por rota e atividade; e 
f) relação de veículos, máquinas e equipamentos. 
38.3.1.1.1 O registro do subitem 38.3.1.1 deve conter informações para a realização de 
avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho e de Análise Ergonômica do 
Trabalho - AET quando aplicável. 
38.3.1.2 As informações do subitem 38.3.1.1 devem permanecer à disposição dos membros da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, quando solicitado, podendo 
ser utilizado sistema informatizado. (Retificado - DOU de 30/12/2022) 
38.3.2 A organização deve providenciar pontos de apoio em locais estratégicos, considerando 
suas rotas de trabalho, para a satisfação de necessidades fisiológicas e a tomada de refeições 
para os trabalhadores que realizam atividades externas, observando-se o Anexo II - Condições 
Sanitárias e de Conforto Aplicáveis a Trabalhadores em Trabalho Externo de Prestação de 
Serviços - da Norma Regulamentadora n.º 24 (NR-24) - Condições Sanitárias e de Conforto nos 
Locais de Trabalho. 
38.3.2.1 O empregador deve monitorar as condições de uso das instalações disponibilizadas aos 
trabalhadores, quando da utilização de pontos de apoio conveniados, nos termos do Anexo II 
da NR-24, para garantir o atendimento do item 38.3.2 desta NR. 
 
38.3.2.1.1 Cabe à organização disponibilizar canais de comunicação para que os trabalhadores 
possam relatar as condições encontradas nos pontos de apoio. 
38.3.3 A organização deve disponibilizar água, sabão e material para enxugo das mãos nos 
veículos utilizados nas atividades que exponham o trabalhador a sujidade. 
38.3.4 A organização deve garantir nas rotas e frentes de serviço suprimento de água potável e 
fresca, para consumo no local de trabalho durante as atividades, fornecida em recipientes 
portáteis hermeticamente fechados. 
38.3.4.1 Os recipientes individuais para consumo de água devem ser transportados em 
compartimentos com adequada condição de higiene, sendo proibido o seu uso coletivo. 
38.3.4.2 A organização deve garantir que os recipientes de armazenamento sejam abastecidos 
no início da jornada e higienizados periodicamente ou ao final de cada jornada. 
38.3.5 O veículo de transporte de trabalhadores ao local de prestação de serviço deve observar 
os seguintes requisitos: 
a) estar em conformidade com as normas de trânsito; e 
b) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, quando necessário o 
transporte de ferramentas e materiais de trabalho. 
38.3.6 Para as atividades que exponham os empregados a risco de acidentes de trânsito em via 
pública, a organização deve implementar procedimento de segurança incluindo a sinalização de 
advertência, observadas as atividades realizadas e em conformidade, no que for aplicável, com 
as normas de trânsito. 
38.3.7 A organização deve estabelecer plano de contingência para a recuperação de evento 
adverso durante a execução das operações, considerando riscos adicionais e sobrecarga para os 
trabalhadores. 
38.4 Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
38.4.1 O PCMSO deve prever programa de imunização ativa, principalmente contra tétano e 
hepatite B, considerando a avaliação de riscos ocupacionais previstos no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR. 
38.4.1.1 A vacinação deve obedecer às recomendações do Ministério da Saúde, podendo ser 
aceita vacinação anterior, a critério médico. 
38.4.1.2 A organização deve assegurar que os trabalhadores tenham acesso à material 
informativo sobre a necessidade da vacinação identificada no PCMSO e seus benefícios, assim 
como dos possíveis riscos a que estarão expostos por falta ou recusa dessa vacinação. 
38.4.1.3 Deve ser fornecido ao empregado comprovante das vacinas quando fornecidas pela 
organização. 
38.4.1.3.1 Quando a vacinação for realizada na rede pública, a organização deve solicitar aos 
empregados que apresentem o respectivo certificado de vacinação. 
 
38.4.1.4 A vacinação, ou sua recusa, deve ser registrada no prontuário clínico individual do 
empregado. 
38.4.2 Devem ser previstos no PCMSO os protocolos de saúde de acordo com a identificação 
dos perigos e avaliação dos riscos do PGR. 
38.4.3 O PCMSO, caso haja risco avaliado no PGR, deve estabelecer procedimento específico 
para o caso de acidente de trabalho envolvendo perfurocortantes, com ou sem afastamento do 
trabalhador, incluindo acompanhamento da evolução clínica do quadro do trabalhador. 
38.5 Veículos, máquinas e equipamentos 
38.5.1 Os veículos, máquinas e equipamentos devem ser submetidos a processos de limpeza 
que assegurem condições de higiene. 
38.5.2 As máquinas autopropelidas utilizadas nas atividades elencadas no campo de aplicação 
dessa NR devem atender, além do disposto na Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12) - 
Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, às seguintes medidas: 
a) as zonas de perigo e as partes móveis devem possuir proteções de modo a impedir o acesso 
de partes do corpo do trabalhador, podendo ser retiradas somente para limpeza, 
lubrificação, reparo e ajuste, e, após, devem ser, obrigatoriamente, recolocadas; 
b) os operadores não podem se afastar do equipamento sob sua responsabilidade quando em 
funcionamento; 
c) nas paradas temporárias ou prolongadas, devem ser adotadas medidas com o objetivo de 
eliminar riscos provenientes de funcionamento acidental; 
d) quando o operador do equipamento tiver a visão dificultada por obstáculos, deve ser 
exigida a presença de um trabalhador capacitado para orientar o operador; 
e) em caso de superaquecimento de pneus e sistema de freio, devem ser tomadas precauções 
especiais, prevenindo-se de possíveis explosões ou incêndios; 
f) possuir retrovisores e alarme sonoro acoplado ao sistema de câmbio quando operada em 
marcha a ré; 
g) não devem ser operadas em posição que comprometa sua estabilidade; 
h) antes de iniciar a movimentação ou dar partida no motor, é preciso certificar-se de que não 
há ninguém sobre, debaixo ou perto dos mesmos, de modo a garantir que a movimentação 
da máquina não exponha trabalhadores ou terceiros a acidentes; e 
i) 
assegurar que, antes da operação, estejam brecadas e com suas rodas travadas, 
implementando medidas adicionais no caso de pisos inclinados ou irregulares. (Retificada - 
DOU de 30/12/2022) 
38.5.3 O veículo coletor-compactador de resíduos sólidos deve possuir, no mínimo: 
a) controles do ciclo de compactação, devendo estar localizados em sua lateral, de modo que 
o operador tenha uma visão clara tanto do ponto de operação quanto da abertura de carga; 
b) sinalizador rotativo ou intermitente na parte traseira e dianteira, instalado de forma a não 
ofuscar a visão dos trabalhadores; 
 
c) câmera de monitoramento sem captação de som, de forma que seja possível ao motorista a 
visualização da operação na parte traseira do veículo, com o acionamento automático em 
marcha ré, sem prejuízo de outras medidas de visualização dos trabalhadores; 
d) sinal sonoro de ré; 
e) sistema de iluminação acima das áreas de carregamento e descarregamento, para permitir 
visibilidade nos trabalhos noturnos ou de baixa luminosidade; 
f) estofamento em bom estado de conservação e limpeza; 
g) sinal sonoro, com acionamento na parte traseira do equipamento; e 
h) dispositivos de parada de emergência do mecanismo de compactação, em cada lateral do 
veículo. 
38.5.3.1 A organização deve elaborar e implementar procedimento para que os trabalhadores 
permaneçam na lateral do veículo coletor compactador durante a operação do mecanismo de 
compactação. 
38.5.3.2 A operação de marcha à ré somente poderá ser realizada quando o motorista tiver a 
visão de todos os trabalhadores da operação, sendo proibida a presença de trabalhadores no 
trajeto da manobra e na parte traseira do veículo. 
38.6 Coleta de resíduos sólidos 
38.6.1 É vedado o transporte dos trabalhadores nas partes externas dos veículos utilizados na 
coleta de resíduos sólidos no deslocamento entre a organização e as áreas de coleta e vice
versa, entre setores de coleta não adjacentes, bem como para o transbordo e a destinação 
final. 
38.6.2 O deslocamento do trabalhador em plataforma operacional deve observar as 
disposições estabelecidas nesta NR. 
38.6.2.1 A plataforma operacional somente pode ser utilizada em veículos coletores 
compactadores. 
38.6.2.1.1 Os trabalhadores não devem permanecer na plataforma operacional durante a 
operação do mecanismo de compactação. 
38.6.2.2 A plataforma operacional somente poderá ser utilizada pelos coletores nas áreas de 
trabalho (setores) de coleta desde que sejam observados os seguintes procedimentos de 
segurança: 
a) subida e descida da plataforma apenas com o veículo parado; 
b) limitação da velocidade do caminhão a 10 km/h no deslocamento nas áreas de trabalho 
(setores); 
c) o motorista deve esperar o coletor acionar o sinal sonoro, de acordo com a alínea "g" do 
item 38.5.3 desta NR, antes de mover o veículo; e 
d) é vedada a permanência dos coletores na plataforma quando o veículo operar em marcha à 
ré. 
 
38.6.2.2.1 O deslocamento dos trabalhadores de um setor para outro adjacente, com o uso da 
plataforma operacional, somente pode ser realizado quando houver sequência da execução da 
atividade de coleta entre os setores. 
38.6.2.2.2 A organização deve acompanhar a adoção do limite de velocidade dos caminhões 
coletores, por meio de monitoramento de seus veículos, tais como análises dos registros dos 
tacógrafos, do sistema de rastreamento, ou outro meio adequado. 
38.6.2.3 A plataforma operacional deve atender às especificações da norma técnica oficial 
vigente. 
38.6.2.4 O fabricante de implemento deve informar a capacidade de carga da plataforma 
operacional e dos balaústres. 
38.6.2.4.1 O projeto da plataforma operacional deve ser elaborado para que esta seja capaz de 
suportar no mínimo 250 kg no ponto mais distante de seu ponto de fixação e os balaústres 
devem ser capazes de suportar 250 kg cada um. 
38.6.2.5 Para os veículos compactadores adquiridos após a publicação desta portaria, o projeto 
técnico da plataforma operacional deve atender ao disposto nesta NR. 
38.6.2.6 As plataformas existentes na data de publicação desta portaria, se necessário, devem 
ser adaptadas mediante projeto técnico e execução sob responsabilidade de profissional 
legalmente habilitado. 
38.6.3 A colocação de resíduos no caminhão deve ocorrer somente com o veículo parado. 
38.6.4 Os pontos de descarga da combustão dos veículos de coleta de resíduos devem estar 
situados acima da carroceria do veículo, de forma a não expor os trabalhadores aos gases da 
combustão, devendo possuir catalisador e silencioso, sendo objeto de manutenção em 
periodicidade de acordo com o fabricante. 
38.6.5 Os contentores móveis destinados à coleta de resíduos sólidos, fornecidos ou mantidos 
pela organização, deverão seguir as normas técnicas oficiais vigentes e, em sua falta, as normas 
internacionais, observando ainda as seguintes características: 
a) não possuir bordas ou arestas cortantes; 
b) ser estanques, não permitindo o vazamento de lixo ou qualquer líquido de seu interior; e 
c) ser fabricados em dimensão apropriada, em material resistente e que permita fácil 
deslocamento, possuindo rodízios, sendo que seu raio de giro não poderá exceder os 
limites externos do quadro estrutural superior. 
38.6.5.1 Os contentores móveis devem ser posicionados em locais de fácil acesso e 
movimentação, sendo vedada a coleta de resíduos utilizando recipientes improvisados. 
 
38.6.6 A coleta de resíduos sólidos domiciliares deve ser realizada em veículo que não exija a 
movimentação habitual de material em altura superior à do ombro dos trabalhadores. 
38.6.7 Nas vias públicas onde o veículo coletor não puder ingressar para realizar o serviço de 
coleta, deverão ser utilizadas alternativas facilitadoras, de modo a reduzir o esforço no 
transporte manual de cargas pelos coletores. 
38.7 Varrição 
38.7.1 A execução do serviço de varrição deve preferencialmente ser realizada no contrafluxo 
do trânsito. 
38.7.2 A organização deve ser responsável pelo transporte e guarda do carrinho coletor antes e 
após o término do trabalho. 
38.7.3 O carrinho coletor (lutocar) deve possuir as seguintes características: 
a) ser constituído de materiais leves e de fácil higienização; 
b) possuir altura que não dificulte a colocação do resíduo; 
c) possuir suporte para o transporte de ferramentas; 
d) possuir pneus e/ou rodas que facilitem sua movimentação; e 
e) possuir faixas refletivas quando utilizado no trabalho noturno. 
38.7.3.1 O carrinho coletor (lutocar) deverá ser mantido em boas condições de uso, cabendo à 
organização realizar manutenções periódicas. 
38.7.3.2 É vedado o acondicionamento de alimentos, bebidas e itens pessoais no carrinho 
coletor (lutocar), exceto quando acondicionado em compartimento apropriado para essa 
finalidade. 
38.8 Poda de árvores 
38.8.1 Todo trabalho de poda de árvores deve ser precedido de Análise de Riscos - AR. 
38.8.1.1 A AR deve indicar a emissão de Permissão de Trabalho - PT, quando necessário. 
38.8.2 A AR deve ser: 
a) realizada pela equipe envolvida na atividade de poda de árvores; 
b) coordenada pelo supervisor responsável pela atividade; 
c) registrada em documento, podendo ser eletrônico; e 
d) assinada por todos os participantes da análise. 
38.8.2.1 A AR deve considerar: 
a) o local em que os serviços serão executados e seu entorno, incluindo a área de projeção 
da queda dos galhos; 
b) o isolamento e a sinalização no entorno da área de trabalho; 
 
c) a avaliação da integridade física da árvore a ser submetida a poda, através de análise 
visual externa; 
d) a seleção de ferramentas e de técnicas de trabalho, devendo ser adotadas medidas para 
evitar o trabalho em altura, sempre que existir meio alternativo de execução dos 
serviços; 
e) as condições impeditivas de trabalho, incluindo condições meteorológicas adversas e 
iluminação insuficiente; e 
f) os riscos adicionais, especialmente relacionados à proximidade das instalações elétricas. 
38.8.3 A PT deve conter: 
a) as disposições e medidas estabelecidas na AR; 
b) os requisitos a serem atendidos para a execução segura das atividades; 
c) os participantes da equipe de trabalho e as atividades autorizadas; e 
d) a forma de comunicação entre o podador e os trabalhadores auxiliares da retirada de 
galhos. 
38.8.3.1 A PT deve ser: 
a) aprovada pelo supervisor responsável pela atividade; 
b) assinada pelos participantes da equipe de trabalho; e 
c) disponibilizada no local de execução das atividades. 
38.8.3.2 A PT deve ter validade limitada à duração da atividade, podendo ser revalidada pelo 
responsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas condições 
estabelecidas ou na equipe de trabalho. 
38.8.3.2.1 A validade da PT não poderá exceder o período de 24 (vinte e quatro) horas. 
38.8.4 Na execução de trabalho em altura, além do cumprimento da Norma Regulamentadora 
nº 35 (NR-35) - Trabalho em Altura, devem ser tomadas as seguintes providências: 
a) isolamento e sinalização de toda a área afetada pelo serviço antes do início das 
atividades; e 
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
interrupção dos trabalhos. 
38.8.4.1 É proibida a utilização da escalada livre para execução das atividades de poda, bem 
como a ancoragem do trabalhador nos galhos a serem cortados. 
38.8.5 A atividade de poda de árvore em proximidade de instalações elétricas deve atender ao 
previsto na Norma Regulamentadora nº 10 (NR-10) - Segurança em Instalações e Serviços em 
Eletricidade. 
38.8.6 A atividade de desobstrução de redes de eletricidade, quando prevista em contrato de 
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, deve atender ao previsto na NR-10. 
 
38.8.7 É vedada a designação de trabalhador sem prévia capacitação para atividades de poda 
de árvore. 
38.8.8 Nos processos de poda de árvores devem ser utilizadas serras, serrotes, tesouras de 
poda, alicates de poda, apropriados para a tarefa, não sendo permitido o uso de ferramenta de 
corte por impacto. 
38.9 Treinamento 
38.9.1 A organização deve realizar treinamento dos empregados, observados a atividade 
realizada e os riscos a que estão expostos. 
38.9.2 Os treinamentos previstos nesta NR devem observar o disposto na NR-01 e ser 
realizados durante a jornada de trabalho, a cargo e custo da organização, conforme disposto 
nesta NR. 
38.9.3 O treinamento inicial deve ser dividido em partes teórica e prática. 
38.9.3.1 O conteúdo teórico do treinamento inicial deve abordar: 
a) condições e meio ambiente de trabalho, incluindo situações de grave e iminente risco e o 
exercício do direito de recusa, conforme previsto na Norma Regulamentadora nº 01 (NR
01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, especialmente quanto ao 
risco de descarga atmosférica e atropelamento; 
b) perigos identificados, riscos avaliados e as medidas adotadas no PGR relacionadas às 
atividades de trabalho; 
c) uso e conservação da vestimenta de trabalho e dos Equipamentos de Proteção Individual - 
EPI; 
d) orientações sobre aspectos ergonômicos do trabalho, incluindo técnicas de movimentação 
de carga; 
e) procedimentos em caso de acidentes de trabalho, inclusive com material biológico; 
f) noções de sinalização de segurança no trânsito; e 
g) noções de primeiros socorros. 
38.9.3.2 O conteúdo prático do treinamento inicial deve abordar no mínimo: 
a) manuseio e movimentação de carga; 
b) operação de máquinas, equipamentos e ferramentas manuais, quando aplicável; 
c) sinalização de segurança no trânsito; e 
d) meios e recursos necessários para os primeiros socorros, encaminhamento de acidentados 
e abandono da área de trabalho, quando necessário. 
38.9.4 Para o trabalhador que realiza atividade de coleta de resíduos, o conteúdo previsto no 
subitem 38.9.3.1 desta NR deve incluir orientações sobre as situações nas quais os resíduos 
estejam acondicionados de forma que ofereçam risco à sua segurança ou saúde. 
38.9.5 Para o trabalhador que realiza a atividade de poda de árvores o conteúdo previsto no 
item 38.9.3 desta NR deve incluir: 
 
a) técnicas de cortes de árvores, incluindo derrubada, direcionamento de queda, remoção de 
árvores cortadas que permanecem suspensas por galhos de outras árvores, desgalhamento, 
traçamento/toragem; e 
b) posturas corporais para preservar a coluna vertebral e manter o equilíbrio durante 
operação de motosserras, motopodas e similares. 
38.9.5.1 Além do treinamento inicial, o trabalhador da atividade de poda de árvore deve ser 
treinado para operação segura de máquinas de acordo com a NR-12. 
38.9.6 As máquinas, equipamentos e ferramentas manuais utilizados no treinamento devem 
ser selecionados de forma que proporcionem o aprendizado dos participantes em condições 
similares às existentes em suas atividades de trabalho. 
38.9.7 O material didático utilizado nos treinamentos deve ser disponibilizado aos empregados, 
em meio físico ou digital. 
38.9.8 Durante os primeiros 10 (dez) dias de trabalho na atividade, os coletores e varredores 
devem integrar equipe de trabalho que inclua empregado com experiência prévia nas funções, 
a fim de receberem instruções sobre a atividade. 
38.9.9 A carga horária e o conteúdo dos treinamentos periódicos devem ser definidos pela 
organização e devem contemplar os princípios básicos de segurança e saúde relacionados à 
atividade de trabalho. 
38.9.10 A carga horária do treinamento inicial dever ser de 4 (quatro) horas para o conteúdo 
teórico e de 4 (quatro) horas para o conteúdo prático. 
38.10 Equipamentos de proteção individual e vestimentas de trabalho 
38.10.1 É obrigatório o fornecimento gratuito de: 
a) EPI, sem prejuízo do previsto na Norma Regulamentadora nº 06 (NR-06) - Equipamentos 
de Proteção Individual; 
b) dispositivos de proteção pessoal nos termos estabelecidos por esta NR; e 
c) vestimentas de trabalho, sem prejuízo do previsto na NR-24. 
38.10.1.1 Para fins desta NR, consideram-se dispositivos de proteção pessoal para uso no 
período diurno: 
a) chapéu ou boné tipo árabe ou legionário ou que cumpra a mesma função para auxílio na 
proteção contra radiação solar; 
b) protetor solar; 
c) agasalho ou vestimenta de proteção contra frio, quando as condições climáticas exigirem; e 
38.10.2 Para atividades em local a céu aberto devem ser fornecidos: 
a) os dispositivos de proteção pessoal indicados nas alíneas "a" e "b" do item 38.10.1.1; e 
b) EPI tipo capa para proteção do usuário contra chuva. 
 
38.10.3 Para atividades em local a céu aberto, quando a avaliação de risco do PGR indicar a 
adoção de medidas de proteção individual, devem ser fornecidos: 
a) o dispositivo de proteção pessoal indicado na alínea "c" do subitem 38.10.1.1; e 
b) EPI tipo óculos de proteção contra radiação solar no período diurno. 
38.10.4 Cabe à organização garantir o fornecimento do protetor solar durante a execução das 
atividades, na embalagem original ou por meio de dispensador coletivo. 
38.10.4.1 A periodicidade do uso e o fator de proteção UV do protetor solar devem ser 
estabelecidos no PGR. 
38.10.5 É obrigatório o fornecimento gratuito de, no mínimo, 2 (duas) vestimentas de trabalho 
a todos os trabalhadores no início de suas atividades. 
38.10.5.1 As vestimentas de trabalho devem ser: 
a) compostas de sinalização refletiva; 
b) substituídas obrigatoriamente a cada 6 (seis) meses de trabalho contados do fornecimento 
inicial ou da reposição; e 
c) repostas imediatamente quando danificadas ou extraviadas. 
38.10.5.1.1 As vestimentas de trabalho devem ser compostas de: 
a) calças compridas; e 
b) camisa com mangas curtas ou longas, de acordo com o clima da região. 
38.10.5.1.1.1 Na atividade de limpeza de praias ou assemelhados à praia podem ser fornecidas 
bermudas. 
38.10.6 As vestimentas de trabalho das atividades referidas alíneas "g" e "h" do item 38.2.1 e 
da atividade de coleta de resíduos de saúde devem ser submetidas a higienização diária sob a 
responsabilidade do empregador. 
38.10.6.1 No caso do item 38.10.6, não se aplica o item 38.10.5 e a alínea "b" do item 
38.10.5.1. 
38.10.7 Para a atividade de coleta de resíduos sólidos, devem ser fornecidos ao trabalhador, 
entre outros, os seguintes tipos de EPI: 
a) calçado de segurança do tipo tênis aprovado, no mínimo, para proteção contra impactos 
de quedas sobre os artelhos e contra agentes abrasivos, escoriantes e perfurantes, com 
absorção de energia na área do salto (calcanhar) e com resistência ao escorregamento; e 
b) luva de segurança aprovada para proteção das mãos do usuário contra agentes abrasivos, 
escoriantes, cortantes e perfurantes, aprovada para o ensaio de resistência a corte por 
lâmina e para o ensaio de resistência à perfuração. 
Glossário 
Análise visual externa: identificação de sinais e sintomas de pragas, patógenos e doenças, 
rachaduras, injúrias e cavidades, assim como a presença de ninhos e de animais peçonhentos. 
 
Carrinho coletor (Lutocar): carrinho coletor com duas rodas, cujo corpo central apresenta 
características para acomodar saco descartável. 
Coleta seletiva: coleta de resíduos sólidos previamente segregados conforme sua constituição 
ou composição. 
Contentores móveis: contêineres ou recipientes, de material plástico ou metálico, geralmente 
de grandes dimensões, usados para transporte, acondicionamento ou transporte de materiais. 
Deslocamento de trabalhadores na plataforma operacional: Deslocamentos de trabalhadores 
em plataformas de trabalho acopladas a veículos coletores compactadores, exclusivamente em 
marcha à frente durante a atividade de coleta e nos limites das áreas de trabalho (setores) de 
coleta, em velocidades e distâncias reduzidas, seguindo rotas e limites pré-determinados. 
Destinação final: reutilização, reciclagem, compostagem, recuperação e/ou aproveitamento 
energético de resíduos sólidos. 
Disposição final: distribuição ordenada de rejeitos em aterros, observando normas operacionais 
específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde pública e à segurança e a minimizar os 
impactos ambientais adversos. 
Escalada livre: escalada para acesso ou trabalho em altura sem a utilização de Sistema de 
Proteção contra Quedas - SPQ, destinado a eliminar o risco de queda dos trabalhadores ou a 
minimizar as consequências da queda. 
Evento adverso: qualquer ocorrência de natureza indesejável relacionada direta ou 
indiretamente ao trabalho, incluindo acidente de trabalho, incidente ou circunstância 
indesejada. 
Ferramentas de corte por impacto: ferramentas de corte como foices, machados e facões, não 
adequados para poda de galhos e árvores. 
Geradores de resíduos sólidos: pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado, que 
geram resíduos sólidos por meio de suas atividades, nelas incluído o consumo. 
Imunização ativa: aplicação de vacinas contra determinada doença para que o sistema 
imunológico do indivíduo produza anticorpos contra essa doença. 
Máquinas autopropelidas: máquina automotriz ou autopropulsada, que se desloca em meio 
terrestre a partir de sistema próprio de propulsão, com motor e transmissão próprios, 
trabalhando de maneira independente de outros equipamentos ou máquinas. 
Poda de árvores: Atividade de retirada seletiva de partes indesejadas ou danificadas de árvores, 
as quais se caracterizam como plantas lenhosas perenes, com tronco e copa definidos, com 
mais de cinco metros de altura. 
Poda para desobstrução de redes de eletricidade: Atividade de retirada seletiva de árvores 
podendo ser realizada em zona livre ou com trabalho em proximidade do Sistema Elétrico de 
Potência - SEP, com técnicas e equipamentos específicos. 
Trabalho em Proximidade: trabalho durante o qual o trabalhador pode entrar na zona 
controlada, ainda que seja com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, 
representadas por materiais, ferramentas ou equipamentos que manipule. 
Resíduos agrossilvopastoris: os gerados nas atividades agropecuárias e silviculturais, incluídos 
os relacionados a insumos utilizados nessas atividades. 
Resíduos da construção civil: os gerados nas construções, reformas, reparos e demolições de 
obras de construção civil, incluídos os resultantes da preparação e escavação de terrenos para 
obras civis. 
 
Resíduos de limpeza urbana: os resíduos sólidos originários da varrição, limpeza de logradouros 
e vias públicas e outros serviços de limpeza urbana. 
Resíduos de mineração: os gerados na atividade de pesquisa, extração ou beneficiamento de 
minérios. 
Resíduos de serviços de saúde: os gerados nos serviços de atenção à saúde humana e animal, 
inclusive assistência domiciliar; laboratórios analíticos de produtos para saúde; necrotérios, 
funerárias, serviços de embalsamamento; serviços de medicina legal; drogarias e farmácias; 
estabelecimentos de ensino e pesquisa na área da saúde; centros de controle de zoonose; 
distribuidores de produtos farmacêuticos, importadores, distribuidores de materiais e controles 
para diagnóstico in vitro; unidades móveis de atendimento à saúde; serviços de acupuntura; 
serviços de piercing e tatuagem, salões de beleza e estética, dentre outros afins (RDC nº 
222/18). 
Resíduos de serviços de transportes: os originários de portos, aeroportos, terminais 
alfandegários, rodoviários e ferroviários e passagens de fronteira. 
Resíduos industriais: os resíduos gerados nos processos produtivos e instalações industriais. 
Resíduos perigosos: aqueles que, em razão de suas características de inflamabilidade, 
corrosividade, reatividade, toxicidade, patogenicidade, carcinogenicidade, teratogenicidade e 
mutagenicidade, apresentam significativo risco à saúde pública ou à qualidade ambiental, de 
acordo com lei, regulamento ou norma técnica. 
Resíduos sólidos domiciliares: os resíduos sólidos originários de atividades domésticas em 
residências urbanas. 
Resíduos sólidos urbanos: englobam resíduos sólidos domiciliares e de limpeza urbana. 
Resíduos sólidos: material, substância, objeto ou bem descartado nos estados sólido ou 
semissólido resultante de atividades humanas em sociedade. 
Silencioso: elemento que se acopla e compõe o sistema de escapamento do caminhão
compactador, exigindo um percurso adicional das ondas sonoras através de câmaras internas 
que reduzem a emissão de ruídos. Este componente possui, também, a denominação usual de 
silenciador. 
Transporte de trabalhadores: transporte de trabalhadores em veículos legalmente habilitados 
para circulação, fornecidos pela organização, em trânsito de qualquer estabelecimento da 
empresa para as áreas (setores) de coleta e vice-versa, entre setores de coleta, não adjacentes, 
bem como para os locais de transbordo e/ou destinação final dos resíduos sólidos urbanos. 